לכבוד
דר' ברלר,
המח' למחקר כלכלי חברתי
משרד השיכון תל-אביב
נכבדי,
הריני מודה לך על המצאת הסקר בנושא "שירותים בעצוב דמותה של עיר פיתוח - מגדל-העמק", אשד הוכן ע״י מחלקתך. מצאתי בסקר חומר רב ענין ואני מביע את הערכתי והוקרתי על העבודה רבת ההיקף שהושקעה בו.
הדשה נא לי, כראש מועצה מקומית העוסק במלאכה מעל 8 שנים, להתייחם בקצרה לסקר זה הן מנקודת ראות כללית והן ספציפית למגדל-העמק.
כללי,
הריני לציין בסיפוק כי הסקר הוכית את אשר טוענים ראשי מועצות עיירות הפתוח מזה שנים. ראשית - כי רמת השרותים והיקפם קובעים לא במעט את זיקת התושבים למקום ישובם וכן מהווים השדותים ורמתם אחד הגורמים המכריעים בנכונותם של התושבים להשתקע בעירם. שנית -בי למרות כל העשייה הרבה שנעשתה עד כה במישור טיפוח השרותים והרחבתם, עדיין הם אינם מספיקים ורמתם אינה עונה על צרכי האובלוסיה בעיירת הפתוח.
נקודות אלה יש לציין נוכח מגמת הממשלה לראות בהקמת עיירות העולים מפעל התיישבותי מובהק אשר בא להבטיח פזור אובלוסיה במדינה. הממשלה השקיעה ומשקיעה סכומים עצומים בפתוח העיירות ובכלל זה בשרותים ולרוב לא נעשה חשבון "רווח והפסד" בהשקעות אלה (לדעתי מוצדק הדבר). לכן בא סקר זה לסתור את הדעות הרווחות אי פה אי שם כי בוצע כבר פתוח במוסדות חנוך, צבוד, שרוחים ופתוח עירוני, במידה מספקת.
למדות האמור לעיל, גם כאשר עורכים סקר בצורה מדעית טהורה וע״י צוות מומחים, אין לאבד את חוש הפרופורציה ומסקנות הסקר חייבות להתבסם על ההשוואה ברמת השרותים בין העבר להווה ולהקיש מכך על תכנון וביצוע פתוח השדותים לעתיד. אל נא נשכח כי עברו על העיירות שנים של מצוקה עם אבטלה ותחלופת אוכלוסין עצומה - של קליטת עליה ללא תחזית ובניה ופתוח ללא אפשרות תכנון. לאור זאת, וחרף העבר רב התהפוכות - יש צורך למדוד את מפעל פתוח השרות-ים בעיירות הפתוח,  אשר עשה כברת דרך ארוכה ונכבדת.
מגדל-העמק
לסקר השדותים על סגדל-העמק, ישנן שתי מגרעות זקריות. ראשית - ממצאי הסקר נאספו בסוף שנת 1965 ואילו הסקר יוצא לאור בתחילת 1968..באם מרובד היה בישוב תשוקם על שמדיו-ניחא, אולם דוקא שנוח 1966\67 היוו עבור מגדל-העמק שחי שנות "מהפכה" במישור שדותי התנוך, המסחר, הבידור והפתוח העירוני. לכן ממצאי הסקר אינם משקפים בשום פנים ואופן את המצב לאשורו כיום ונוצר פער גדול בין הנכתב לבין המציאות בשנה זו. שגית - עיקר ממצאי הפקר מבוססים על מדגם שנערך על פי 300 שאלונים שמולאו ע״י מראיינים בשסח, לפי חלוקה מסויימת. עם כל המהימנות שיש לרכוש לתשובות על פרטי השאלון, הרי שמבחינת סיבות סכניות מובנות, השאלונים לא הקיפו את כל תושבי מגדל-העמק והממצאים נשענים רק על אחוז מסויים של התושבים תוך סבדה בי גם היתד היו עונים באותו יחם מספרי של המדגם, כסו כן אין בסחון כי חשובות רבות לא ניתנו אלא כדי "לצאת ידי חובה", כדרכם של אנשים. מה עוד שמובמחני כי באם היתה נתנת הזדמנות שנייה למחשבה על תשובה, יתכן והתשובות היו מתקבלות אחרת.
הנחה זו אני מניח מתוך תשובת חלק מהמרואיינים בדבר המחסור בגנים ציבוריים. בתקופת הסקר היו במגדל-העפק 40 דונם גנים ציבוריים מטופחים וזאת פרט לריבוי הירק, הגינות הפרטיות, השדרות ופינות הגן הממלאות את הישוב - כמדומני כי אין עוד עיירת פתוח במדינה ואף ישובים ותיקים רבים, היכולים להתחרות בגינון הרב ובגנים הציבוריים בכלל זה, כפי שנמצא במגדל-העמק גופא, הבנוייה בטבורו של יער גדול. (ביום משלימים עוד 40 דונם גנים ציבוריים). ובכל זאת ענו כאסור חלק מהתושבים כי חסרים גנים ציבוריים.
ברצוני להתייחם בקצרה לפרקים הראשיים לגבי השרותים במגדל-העמק ולממצאי הסקר.
אני מסכים עם ההנחה כי מגדל-העמק תמשיך להיות עיר לווינית ותזדקק לשרותים ססויימים בערים הסמוכות לה 5 עפולה - נצרת - חיפה. אולם מסקנה זו אינה צריכה להדאיג מאחד והתופעה היא טבעית וקיימת גם בערים בינוניות (כפתח תקוה, בח-ים, ראשון לציון) בזיקתן לעיר הגדולה תל-אביב.
שרותי בריאות:- יש בהחלט הצדקה לטענות התושבים על ליקויים במישרר זה. הדבר משתקף יפה בסקר כאשר - הוכח על ביקורים בפולים כמעט אצל הרופאים בסגדל-וזעמק בהשוואה לרופא במקום אחר, הוכח כי אחוז החולים הכרוניי■ הוא מעל לממוצע הארצי וכל זאת נוכח המחסור ברופא כללי אחד לפחות במרפאה.
שרותי חנוך:- ברור היה לפרנסי העיר כי רמת התרבות וההשכלה של אזרחי העיר בעתיד
תקבע ,גם אח רמתם הכלכלית ובעקבותיה את רמת השרותים, (כפי שהדבר מוכח גם בסקר). לבן הושקעו מאמצים עצומים וכספים רבים בפתוח שרוחי התנוך. מה עוד שמחצית תושבי מגדל-העמק הפונה כיום 8500 נפשות, הם ילדים ובני נוער עד גיל 20.
פיתות מישור זה הוא בכל הכיוונים. נמצאים כיום בישוב 17 גני ילדים, גנונים ופעוטונים ובהם 700 ילדים. יצויין כי כל גילאי 3-4 בישוב, ללא יוצא מן הכלל, נמצאים בגנונים. זהו הישג לא מבומל אשד אליו חותרים כעת גם בישובים אחדים.
כ—4 בתי ספד יסודיים לומדים 1800 תלמיד והמועצה תומכת מתקציבה היא בסכום שהוא מעל ומעבר למקובל בחנוך היסודי. אתד מבתי הספר היסודיים בישובנו היה בית הספר היסודי היחידי שזבה אשתקד בפרס החנון" מטעם שר התנוך, דבר המצביע על רמתו הגבוהה של בית הספר. בסקר צויין כי 1/3 התלמידים הגיעו לרמה הנדרשת, 3/י בינונים ו—3/י מפגרים. כיום המצב הוא - 25% תלמידים פעל לדמה, 50% ברמה בינונית ו-25% מתחת לדמה. זהוא מצב סביר בכל בי"ם יסודי רגיל בארץ. הולך ומוקם בית ספר לחנוך מיוחד.
בשנת תשב״ח, נפתחו שני בתי ספר תיכוניים במבנים החדשים, (ממלכתי וממלכתי דתי). נוכח הביקורת המזדקרת בממצאי הסקר בדבר רמת התנוך ואחוז הלומדים בבית הספר התיכוני ברצוני לציין בםיוחד:-א. בשני בתי הספר לומדים 320 תלמיד במגמה עיונית ומגמות מקצועיות המותאמות לצרכי הישוב. מסגרות מיכנית לבנים ותפירת קונפקציה ואופנה לבנות. כ-96% מבוגרי כתות ח, נקלטו בשערי בתי הספר התיכוניים השנה בישוב. בכלל זאת 3 כתות הכוון (ילדים שלמדו במסגרת כתות מיוחדות). 15 תלמידים שלמדו מחוץ למקום חזרו ללמוד בבי״ם תיכון במקום.
ג. קיימת השנה כתה י״ב עיונית המתכוונת לגשת לבחינות הבגרות וכידוע אין משרד התנוך עודך בחינת בגרות מוקלת לתלמידי עיירות הפחות, כך שהרמה בבית הספר תקבע בהתאם לתוצאות בחינות הבגרות. ד. קיימת מגמה להגיע לחנוך מקצועי 4 שנתי במקום התלת שנתי הנהוג כיום. ה. בשנת הלימודים הבאה תונהג שיטח הלימודים העל יסודית השש שנתית (החל מכתות ז').
ו. ברור לי כי פתוח בחי הספד התיכוניים יתרם לשינוי פני הישוב בעתיד.
22 סטודנטים לומדים במוסדות ההשכלה הגבוהה במדינה והמועצה המקומיא תומכת במיעוטי היכולת.
בישוב קיים מפת״ן אשר בו לומדים גם נערים מן הסביבה. המועצה מתכוונת להעביר למבנה קבע חדש את המעון לטפול בילדים מפגרים אשר גם בו מתחנכים ילדים מחוץ למקום.
4 בתי נועד של התנוך המשלים פועלים כיום בעיירה, (פרם למועדוני תנועות הנוער) והמועצה המקומית עומדת להקים את המועדון התמיישי במבנה גדול וחדש אשר יבנה בקרוב. במועדונים אלה מבלים 400 בני נועד עד גיל 17 וחצי.
בתקופה האחרונה פותחו מתקני הספורט ונבנו 8 מגרשוני ספורט שכונתיים ובהם נערכים משחקי ליגת הנוער, (כדורגל, כדוריד, כדורסל), ל-450 בני נוער בגילים 9-15. המועצה מקימה כעת איצטדיון גדול ועומדת בפני הקמת מרכז ספורט גדול ובו ישולבו מרכז קהילתי וספריה צבורית.
בבתי הספר היסודיים חוסל עד לשנה זו המחסור באולמי התעמלות, חדרי ספח וחדרי עזר. לכל בית ספר מספר חדרים מספיק לצרכים הנ״ל.
58% מהמורים מתגוררים במקום לעומת 44% בתקופת הסקר. הארכתי במעט בנושא החנוך, אולם דוקא השנתיים האחרונות היוו מפנה מכריע במישור זה וחשבתי כי חשוב שאציין זאת בפרוסרום.
שרותי מסחר:- כמצוי ין בסקר, עם גמר המרכז המסחרי החדש בן 42 בתי העסק ואיכלום 26 חנויות בו עד כה, חל שיפור גדול ברמת שרותי המסחר. נפתחו בו בתי קפה ומסעדות ובפרס חנויות מספר למוצרי צריכה ומותרות, (מקלטי רדיו, מתנות, רהיטים וכו') כמו כן צפר, נעליים, צלפניה ועוד.., לא נראה לי כי יש עדיין מקום להקמת סופרמרקט אלא לאחר שאוכלוסיית הישוב תגיע ל-10,000נפש לפחות.
שרותי בידור ובילוי:- גם במישור זה תל מפנה גדול בשנתיים האחרונות. נוצרו אפשרויות רבות לבילוי לבני הדור הצעיר, בית התרבות "בית-גיל" שהוקם מלא פעילויות וחוגים שונים. המועצה המקומית ומועצת הפועלים הקימו לראשונה ועדת תרבות משותפת הפועלת פזה 6 חדשים ושותפות זו הוכיחה עצמה כרבת מעש. 30-35 פעולות נערכות מדי חודש בחודשו הכוללות חוגי תנ"ך, פסיכולוגיה, ידיעת הארץ, מועדון הסרט הטוב, ריקודי עמים וכוי,... מתקני המועצה ומועצת הפועלים מנוצלים במקביל ובאופן מירבי. הבעייה היא כעת כיצד למשוך קהל משתתפים גדול יותר לפעולות אלה.
המועצה המקומית מפעילה דיסקוטק לצעירים בני 18 ומעלה. כמו כן מופעל דיסקוטק פרמי בימי שישי ושבת בפונדק העמק. יצויין כי רבים מצעירי האיזור, (נצרת עילית, עפולה,רמת ישי ואף בית שאן) באים לבלות בדיסקוטקים אלה.
הושלמה והופעלה בריכת השחייה בקיץ שעבר, ואכן היווה מקום זה מקור משיכה מרכזי לבילוי, אף לבאן הגיעו תושבי האיזור.
שירותי המועצה:- מענין לציין כי דוקא ב-3 שטחים בהם מצטיינת המועצה המקומית, (הדבר אף צויין בדו"ח מבקר המדינה האחרון), דוקא לגביהם קיימת ביקורת מצד התושבים והם - נקיון הרחובות, גנים ציבוריים וכבישים, המועצה השקיעה ומשקיעה מאמצים רבים לנקיון העיר. פני העיר השתנו מקצה אל קצה בתקופה האחרונה, עם הכנסת מכונת טאטוא ופועלי נקיון שכונתיים (האחראים על איזור מגורים בן 300 - 200 יחידות דיור כל אחד). המועצה הזמינה מכונית אשפה משוכללת ליעול פינוי האשפה. לגבי גנים ציבוריים התייחסתי בראשית דברי, לגבי כבישים, אינני יודע באם עוד נותר איזור מגורים אחד אשר אפשר להוסיף עליו פתוח של כבישים ומדרכות -פרט לאיזורי הצריפים, שם עומד משרד השכון לבצע תכנון ובנייה חדשה.
ומספר מלים לנושא רצון התושבים להשתקע או לעזוב את העיר:- יתכן אמנם כי מחצית מהנשאלים הביעו רצונם לעזוב את העיר באם ינתן להם הדבר וזאת מסיבות שונות המצויינות בסקר, אולם אל לנו לשכוח כי "יצר הנדודים" טבוע עמוק בלבו של כל יהודי ואותה השובה
אפשר לקבל גם מתושבים וחיקים בערים אחרות, אולם כמדומני כי כאשר באים לעסוק בסקר בעיירת פתוח, יש להעלות על נם כי דוקא כמחצית מהנשאלים הביעו רצונם להשאר בעיר, מכל סיבה שהיא. לדעתי זהו הישג לא מבוטל לעיר חדשה בת 15 שנה עם אוכלוסיה חדשה מאוד.
קיימים שני סממנים מובהקים היכולים להצביע כי מגדל-העמק היא "עיר נדרשת" אשר התושבים מעונינים לגור בה. א. מתוך כ-2300 יחידות דיור גמורות 26% הינן רכושות (חלקן דירות עולים). ב. בשנת 1959 עזבו את הישוב 28% ואילו ב-1965 עזבה משפחה אחת בלבד. גם בשנים 1966/67 לא היתה עזיבה. דבר המראה על יציבות האוכלוסיה ורצונה לגור במגדל-העמק.
עובדות אלה הינן חזקות יותר מכל מסקנות או סקרים בדבר שרותיה של מגדל-העמק והן מדברות בעד עצמן.
לסיום ברצוני לציין כי מגדל-העמק מתוכננת בתכנית האב ל-30,000 נפש. ככל שיגדל מספר האוכלוסין כן נוכל לשפר, להרחיב וליעל את רמת השרותים בעירנו. חשוב הדבר כי כל העוסקים בתכנון עתידה של מגדל-העמק יסיקו את המסקנה כי למדות התכניות להקפיא את התפתחותה, היא התפתחה מעבר למצופה והיא תמשיך להתפתח גם בעתיד מאתר וכיום מהווה מגדל-העמק מקור משיכה למגורים.
אני מאמין כי מגדל-העמק תוכל להשתלב באיזור ולהגיע למעמד של עיר ואם בישראל,
בברכה,
( - )
צבי אלדרוסי
ראש המועצה
1. מ ב ו א
הגדרות ומטרות המחקר
הגדרת "רמת שירותים"
התיחסנו למושג "רמת שירותים" כמונח כולל לאפשרויות הפעולה המסופקות על-ידי מוסדות ציבור או יזמים כלכליים פרטיים לתושבי יישוב, כללנו כאץ סוגי שירותים שונים כמו חנויות וטיב הסחורות בהן, רמת הלימוד במוסדות החינוך, אפשרויות התחבורה מהמקום ואליו, אפשרויות הבידוד וכו'. המושג "רמת שירותים" כולל בכל סוג את מספר השרותים וטיבם, הגדרנו רמת שירותים גבוהה יחסית ולהיפך נמוכה יחסית, במידה ומספר השירותים וטיבם נמצאו דומים (לא דומים) למצב בערים וותיקות בסדר גודל דומה מבחינת מספד התושבים
רמת שירותים הנה תוצאת שילובם של כמה גורמים; בין גורמים אלה ישנה חשיבות לגודל האוכלוסיה ביישוב, הדמה הכלכלית וכן מיקומו של היישוב במרחב - הן מבחינת קרבתו לערים אחרות והן מבחינת טיב העורף הסובב אותו. כמו כן תלויה רמת השירותים בהרגלי הצריכה של התושבים, ובמבנה הדמוגרפי של האוכלוסיה. המשכיותו של מקום יישוב תלויה במידה רבה בנכונותם של התושבים לגור בו, וביכולתם לספק את צדכיהם בתחומי השירותים השונים - במקום זה.
ככל שיישוב גדול יותר ישנה אפשרות רבה יותר לגוון בסוגי השירותים הקיימים בו; ככל שרמת ההכנסה של התושבים גבוהה יותר יש באפשרותם להחזיק מספד רב של שירותים, ברמה מגוונת יותר; - קרבה למרכזי שירותים אחדים גם היא בעלת משקל בטיב השירותים המקומיים -עיר הסמוכה למרכזים עירוניים גדולים יותר יכולה לקבל חלק משירותיה בחוץ, עיר מבודדת -חייבת לספק שירותים רבים יותר בכוחות עצמה; עיר המצויה בצומת דרכים מרכזית תהנה מעובדים ותיירים רבים יותר מאשר עיר מרוחקת.
הגורמים שהוזכרו לעיל, קובעים מחד את מספרם וגן ונם של הש’‘רותים ומאידך את טיב השירות עצמו, במלים אחדות נודעת לשרותים חשיבות איכותית בצד החשיבות הכמותית. אוכלוסיה בעלת רמת השכלה נמוכה, למשל, תזדקק פחות לסוג מסוים של שירותי תרבות, חינוך והשתלמות -מה שיקבע גם את טיבם של שירותים כאלה במידה ויהיו קיימים. באובלוסיה בה גבוה אחוז הנזקקים לסעד, ונמוך אחוז בעלי הכנסות גבוהות - יהיה צורך מועם יותר בחנויות מותרות למשל, ולכן יהיה מספרן קטן יותר וטיב המוצרים זול יותר.
ממרת המחקר
מטרת סקר זה, באופן כללי, היתה לברר מהם השירותים הדרושים בעיר בעלת תנאים פיזיים ודמוגרפיים נתונים. כלומד, בהתחשב במיקומה של העיירה, שנבחרה לייצג בעיה זו, כסמוכה למרכזים עירוניים גדולים וכבעלת מבנה אוכלוסיה של עולים - ברובם (כ-2/3) מצפון אפריקה ומיעוטם (כ-1/3) יוצאי אירופה.
באופן מעשי הוגדרו מספר ממרות -
לבדוק את דפוסי השימוש של האוכלוסיה בשירותים מקומיים ומידת התלות בהזדקקות בשירותים חיצוניים.
לנסות לבדר עד כמה עונה מערכת השירותים הקיימת על צרכיה של האוכלומיה המקומית ופהיא רמת שאיפותיהם וציפיותיהם בתחום זה, ומתוך כף לנסות להצביע על רמת שירותים רצויה.
לבדד מה חשיבותו של גודם השירותים בנכונותם של התושבים להמשיך ולגור במגדל העמק, או ברצונם לעזבה.
ממדה משנית היחה לבדוק אח השינויים שחלו במקום מאז נערך בו סקר מקיף, בשנת 1959. בסקר הנ"ל, שנערך ע״י פיטר אבלס עבור משרד השיכון הובאו מספר המלצות ביחס לצרכי פיתוחה הרצויים של העיירה. בסקר הנוכחי בקשנו לברר עד כמה בוצעו ההמלצות ומהן ההתפתחויות שחלו במקום בשנים האחרונות.
שיטת העבודה
נבדק המצב האוביקטיבי של מספר וטיב השירותים במקום ע״י איסוף נתונים כלליים ושיחות עם נציגי המוסדות השונים,
נבדקה מידת התאמתן של המכסות הפורמליות שנקבעו לגבי שירותים, למצב הקיים במקום
הישוב
באופן מקביל נבדקה שביעות הרצון של התושבים מטיב השירותים השונים, רמת שאיפותיהם וציפיותיהם (באמצעות שאלון ומדגם). כמו כן נבדקה מידת הזדהות התושבים עם המקום בכלל, ומשקל גודם השירותים כרצון לעזיבת העיירה.
אינפורמציה
ראיונוח ושיחות במקום. נאספו נתוני רקע על טיב האוכלוסיה הנחקרת ונערכו ראיונות עס נושאי התפקידים במקום בתחומי השירותים השונים - מועצה מקומית, מרפאה, עמידד, לשכת עבודה, מנהלי בתי ספר ועוד. נאספו נתונים על סוג ומספד השירותים הקיימים ועל אופן פעולתם.
פרסומים רשמיים; נאספו נתונים מפרסומים רשמיים כגון!
נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, פרסומי מפקד האוכלוסיה והדיור 1961, שנתונים סמסיסטיים 1961/65;
נתוני שירותי התעסוקה;
נתוני מפקד 1964 שנערך ע״י המועצה המקומית מגדל-העמק;
נתוני מדור הסטטיסטיקה במשרד השיכון;
נתוני מדור הסטטיסטיקה במרכז קופת תולים;
משרד מבקר המדינה, דו"ח ביקורת 1964;
נתוני משרד המסחר והתעשיה, תעוש איזורי הפיתוח;
תקציבי המועצה המקומית מגדל העמק 1965/6.
ראיון מדגם על המשפחות
נערכו 299 ראיונות עם משפתות הגרות במקום.
בשאלון נכללו שאלות בתחומים הבאים:
פרטים דמוגרפיים וכלכליים של המשפחה;
דפוסי השמוש בשרותי רפואה ומידת שביעות הרצון מהם;
שביעות הרצון משירותי חינוך וכן שאיפות וציפיות לגבי עתיד הילדים;
דפוסי השמוש ושביעות הרצון משירותי בידור ותרבות;
הרגלי הקניה ושביעות רצון משירותים מסחריים;
העדיפויות בדרוג חשיבות השירותים השונים במקום;
המצאות קשרים חברתיים ומשפחתיים במקום;
מידת הנכונות להשאר במגדל העמק.
המדגם
המדגם נבחר לפי שיטת "מידגס-שטח הסתברותי". מפח המקום חולקה ל-6 אזורים נפרדים לפי היחם למרכז. אזורים 1, 2, 4 ו-5 הם האזורים הסובבים את אזור מם. 3 שהוא המרכזי.
אזור מס׳ 6 היה שכונת רסקו, המבודדת בקצה המזרחי. מספד הדאיונות הכללי נקבע ל-300 כלומר כ—17% מכלל המשפחות בעלות 2 נפשות ומעלה. מספד הראיונות בכל איזור נקבע באופן יחסי למספר התושבים באותו אזור.בםה״כ רואינו כ-299 משפחות (שאלון אחד נפסל) לפי החלוקה הבאה -
עבודת השדה נערכה ע״י מראיגוח מפעם מכון "דחף". ב- %50 מהראיונות דואין ראש המשפחה, וב—50% דואינה אשת ראש המשפחה. בצורה זו ניתן היה להשיג אינפורמציה בתחומים שהם ספציפיים לידיעת ראש המשפחה או אשתו, בכל מקרה בו היה נער בגיל 17 - 14 בין בני המשפחה רואיין גם הוא. םה"כ רואיינו 51 בני-נוער.
יש להעיר שהקבוצה שנחקרה אינה מייצגת את כלל הנועד בגיל 14-17; קיימת הפייה בין המרואיינים היות ומשקל הלומדים בין המרואיינים היה ב-60% לעומת 25% בכלל האוכלוסייה. עיבוד השאלונים נעשה בעזרת ברפסת יד.
בדיקת מידת התאמתו של המידגם למצב באוכלוסיה כולה התאפשרה ע״י השואת מספד נתונים דמוגרפיים שנתקבלו בסקר לבין אינפורמציה שהתקבלה ממפקד אוכלוסין מקומי שנערך ע״י המועצה המקומית בדצמבר 1964. התפלגות אוכלוסית המידגם לפי גיל, מוצא, גודל משפחה ווותק בארץ לא נבדלה באופן מובהק מהתפלגות האוכלוסיה כולה.
הממצאים נותחו בעזרת 2 מבחנים ספסיספיים כדלהלן:	
^x - שהוא מבחן תלות בין משתנים איכותיים, אשר נוסחתו היא(־^)>= x. כאשר x מסמן את ההבדל בין הערך הצפוי m והערך הנצפה במציאות. תלות "מובהקת" אשר אינה פדי הפקרה בלבד נקבעה, כאשר אחוז הסיכוי למקריות (p) אינו גדול פ-5%.
ab-bc
Q - נע בין 1+ - 1- וחושב לפי הנוסחה י^־ כאשר a ו- d הם המקדים בהם סצפלבים שני המשתנים באופן עקבי, ו- 0,6הם המקרים בהם ההצפלבות אינה עקבית.
הכרה טובה
עורכי הסקר רואים לעצמם חובה נעימה להודות למוסדות ולאנשים שסייעו נבנהו; עובדי עמידר, לשכת העבודה, מנהלי בתי הספר, עובדי קופת תולים ועוד;ובעיקר לעובדי המועצה המקומית של מגדל העמק.
מגדל העמק ומיקומה באיזור
כללי
מגדל העמק נוסדה ב-1952 והיתה אתר המרכזים העירוניים הראשונים, שתוכננו - ולא הוקפו כמעבדה או שיקום מקום ישוב ישן, מבחינה גיאוגרפית ממוקמת העיירה במרחק 32 ק״ם מחיפה, 9 ק"ם מנצרת וכ-12 ק"ם מעפולה; נמצאת בלבו של אזור חקלאי ובעורף הקרוב שלה - קיבוצים ותיקים - רמת דוד, נהלל, יפעת.
בתקופה הראשונה להוסדה, התבססה התעסוקה במגדל העמק על עבודות יזומות ועל עבודות חקלאיות שהן עונתיות בסבען. הכוונה המקורית היחה, שהעיירה תשמש מרכז שירותים חקלאיים לישובי הסביבה, אולם מרכז כזה לא הוקם היות ושווק מוצרי החקלאות מכל הישובים מועבר ישירות לערים הגדולות, ללא צורך במרכז משני.
בתקופה שעד שנת 1960 היה הגידול במספר התושבים איסי, מספר המובטלים היה גבוה והגיע עד 20% ומספר המשפחות שעזבו אח המקום הגיע ל—20% לשנה. תחלופת האוכלוסיה של תושבים שיבלו למצוא מקומות עבודה בחוץ הותירה במקום משקע סוציאלי, אשר משקלו היה גדול במיוחד עקב הפנית אוכלוםיה,'נחשלח מטעם המוכנות, ועקב העבדת עולים שלא נקלטו במושבי עולים למגדל-העמק (ב-1959). כל התופעות הללו גרמו לכך שהעיירה נחשבה למקום כושל ללא סימני התפתחות חיוביים.
בשנת 1959 נערך ע״י משרד השיכון*) סקר מפורט במקום, שמטרתו היתה לבדוק את המצב הקיים ולהציע פרוגרמה חדשה ליעוד העיר ולאפשרויות פיתוחה מבחינה כלכלית חברתית. תוצאות הסקר הצביעו בעיקר על צורך בשינוי יעודה של העיר - ממרכז חקלאי לעיר תעשיחית בעלת אוכלוסייה של 12-15 אלף תושבים לפחות. מיקומה של מגדל העמק כסמוכה לערים ותיקות אינו מאפשר לפתחה כמתחרה לערים אלה מבחינת מרכז שירותים ואדמיניסטרציה, ולכן הומלץ בדו״ח על עיר בינונית בעלה מקורות תעסוקה מקומיים בתעשיה נייטרלית,
ותעשיה המקומית
בשנים האחרונות, מאז 1960 חל איפוא שינוי בתפישת ייעודה ודמותה של מגדל-העמק והוכר הצורך בפיתוח החעשיה במקום. בתקופה זו הופנו למקום השקעות נרחבות לפיתוח התעשיה, שהסתכמו ב—14 מיליון ל"י עד שנת 1965.
המפעלים שהוקמו במקום הגם בתחומים מגווני^ הוקמו מפעלים בענפי העוד - ביח״ר "גלרבים" וביח"ר "בגד-עור"; בענף הקוסמטיקה ("הלנה רובינשטין") וכן מפעלים בענף המזון (ביח״ד "הגליל", "פדי העסק"). כמו כן קיימים במקום מפעל חימר, מכון להפרדת כותנה וכן מתפרה, בםה"כ הועסקו בתעשיה במקום ב-1964 כ-750 פועלים, ובשנת 1965 כ-900 פועלים. בכל אחד מהמפעלים שהוזכרו לעיל הועסקו כ-70-150 פועלים*' ומלבדם ישנם במקום מפעלים קטנים
בענפי העץ (הביות עץ, נגדיות), אריגה, הדבקת עץ וקרפונג,, המעסיקים עד 50 עובדים "(פירוט דאה בנספח 2),
במגדל העמק קיימת "חברה לפיתוח מגדל העמק" שהוקמה לשם פיתוח המסחר, התעשיה והקיים במקום, יחד עם הממשלה, חברת העובדים והמועצה האזורית קישון. למועצה המקומית -12.5% מהמניות.
בדומה למצב בעיירות פיתוח אחרות, אין ביכולתו של המקום לספק כח אדם מקצועי בעל מיומנויות גבוהות, ולכן מובא חלק ניכר מהצוות המקצועי והאדמיניסטרטיבי בדרגים הבכירים, מחוץ למקום. מאידך, לא קיימים במקום שרוחי עזר לתעשיה, מה שמגביר את אי-תלותם של המפעלים בישוב עצמו ונותן לתעשיה אופי של מערכת חיצונית, חסרת קשר אורגני למקום, את הפער בין כח האדם המצוי בעיירה לבין צרכי התעשיה ניתן לצמצם במשך הזמן ע"י הכשרה מקצועית בענפים השונים וע״י מתן אפשרויות לרכישת מקצוע במקום עצמו.
לסי התחזית לפיתוח התעשיה לשנים 1968/9 של משרד המסחר והתעשיה, יועסקו במקום בשנה זו כ-1500 סועלים בתעשיה, תוססת כח האדם מבוססת בעיקר על הרחבתם של מפעלים קיימים בעיקר בענף הטקסטיל (מתפרות).(סירוס התחזית בנספח 2).
מבנה העיק
העיר עצמה נבנתה בצורה מאורכת, לאורך צדו הימני של כביש חיפה נצרת. המרחק בין קצה המערבי והמזרחי הוא כ-2,3 ק״ם. המרכז המסחרי הכולל אח מבני הבידור והמוסדות האדמיניסטרטיביים נמצא במקום המחלק את העיר מבחינת אורכה לחלקים פחות או יוחד שוים. מלבדו, מצוי מרכז לקניות שכונתי בקצה המערבי וכן מדכזון אחר בקצה המזרחי. אזורי המלאכה והחעשיה מפוזרים. מספר מפעלים ("גלובים", "חימר") סצויי לאורך הכביש הבינעירוני חיפה נצרת. מפעלים אחרים (בירה; ישראעץ, גלובים, מנפטה) מצויים בקצה הדרום מזרחי, בתוך עמק המרוחק כק״ם ממרכז העיר.
ביתני מלאכה ותעשיה אחרים מצויים באזור המרכזי - מאחורי המרכז המסחרי.
מבחינה היסטורית נבנתה העיר בשני איזורים, באיזור אחד - במורד המערבי, הוקמו בשלב א' צריפים ובתים חד קומתיים בעיקר, ובאיזור השני במעלה הצד המזרחי מעבר למרכז. באיזור זה נמשכה הבנייה גם בתקופה מאוחרת יותר. בקצה איזור זה נמצאת שכונת "רסקו" שבה נבנו בתים דו-משפחחיים למכירה חופשית, התל משנת 1961.
הבניה בשנים האחרונות שינחה אח צורתה החיצונית של מגדל העמק. בעוד שבשנים הראשונות היתה הבניה מפוזרת וחללים ריקים רבים נוצרו, הרי בשנים האחרונות היתה נכרת מגמה לציפוף ומתן רציפות מבחינת השטת. בנית בתי קומות חדישים, בעיקר במרכז נתנה לעיירה צביון עירוני.
בד בבד עם הבניה לציפוף, ישנן תכניות לשיקום מהדש של אזורי מדיפים שנבנו בשנים הראשונות ואשד הם בחלקם נטושים ומוזנחים.
יחס הגומלין ביז מבדל העמק והאזור
בפי שנאמד לעיל, העודף הסובב את מגדל העמק הנו חקלאי בעיקרו ומורכב מישובים קיבוציים ותיקים מבוססים. רמת השירותים בישובים אלה הנה גבוהה יותר בתחומים השונים, מאשר השירותים הקייסים כיום במגדל העמק, ולכן אין העיירה משמשת כמרכז שירותים לאזור הסובב אותה. ניתן ולומר, שלא קיים למעשה, יחם גומלין, כי אם תלות חד כוונית של העיירה מבחינת השירותים, ;במרכזים עירוניים סמוכים. מיקומה של מגדל העמק על ציר התחבורה חיפה-נצדת וכן קירבתה ^לעפולה מגדיר את כווני התלות העיקריים, שירותי התחבורה התכופים, בעיקר לכווני חיפה ונצרת מאפשרים קשר נוח למקומות אלו,
בכל אחד מתחומי השירותים - בריאות, חינוך, בידוד, מסחר ושירותים מוניציפליים קיימת מידה מסוימת של תלות במוסדות חיצוניים.
בתחום הבריאות - במקום נמצאת מרפאה מקומית ובה מעבדה, רופאים כלליים, רופאת ילדים ומבקר בה רופא נשים. טיפול מקצועי אחר וכן צילומים או בית-חולים - נמצאים בעפולה.
בתחום החינוך העל-יםודי - בתקופת הסקר למדו כ—60% מתלמידי בתי הספר העל-יסודיים מחוץ למקום, חלקם בפנימיות מרוחקות וחלקם בערי הסביבה - טבעון, עפולה, חיפה. הקמת בייים מקיף ׳במקום בעתיד הקרוב תגרום להפסקת התלות במוסדות חיץ,
בתחומי המסחר והשירותים האישיים - כ%80־70 מהמרואינים במדגם קנו, בתקופת הסקר, את המוצרים העונתיים - ביגוד, נעלים, רהיטים - מחוץ למקום בעיקר בחיפה ובעפולה.
בידור ותרבות - אם כי נערכות פעולות תרבותיות במקום, הרי 3/י מהמבוגרים וכמחצית מבני הגוער נוסעים לעתים קרובות לפעולות מחוץ למקום.
שירותיס מינהלייס - נצרת הנה העיד המחוזית ובה מרוכזות מספד פונקציות אדמיניסטרטיביות, וכן בעפולה - שהינה העיר הנפתית.
תושבי המקום נזקקים:
לעסו לה - בעניני אגף מס רכוש, מס הכנסה, מרשם התושבים;
לנצרת - בעני ני רישום קרקעות, בית משפט שלום, לשכת בריאות מחוזית או סשרד החינוך;
סבריה -	בית משפם רבני;
חיפה -	לשכת הגיוס.
שירותים אדמיניסטרטיביים הקייסים בסקוס כוללים -
תחנת משטרה משרד עמידר הסתדרות העובדים שרות התעסוקה לשכת הסעד דואר מרשם התושבים - הובאת ת.ז. ביטוח לאומי אמבולנס כיבוי - אש.
במספר תחומים מוניציפליים קיים שיתוף של העיירה באזור.
תחום המועצה בלול בתחום רשות ניקוז קישון-יזדעאל, יתד עם עוד רשויות מקומיות.
לגבי שירותי כבאות מאוגדת המועצה באיגוד עדים של איזוד יזרעאל, עם עוד 15 רשויות מקומיות.
תכנון ובגין - המועצה משתיכת לועדה מקוסית לבניה ולתכנון עור "יזדעאלית" עם רשויות סמוכות.
לגבי אישפוז וסיפול רפואי - סאוגדת המועצה באיגוד עדים אזור - העמק.
המועצה שותפה ב"חברה לפיתוח סגה״ע", עם המועצה האזורית קישון, תברת העובדים והממשלה.
סיכומים ומסקנות
כללי
לגורם "רפת שירותים" ישנה תשיבות לקיומה ויציבותה של העיר, כפי שהיא מתבטאת בנכונותם של התושבים להפשיך ולגור בה. אם בי פסתבר, שבין הסיבות לרצון לעזוב פקום פגורים או להשאר בו, הגורם התעסוקתי הוא הראשון בפעלה, הרי חסרונם או ליקויים בשירותים הציבוריים במקום, מהווה גורם בעל משקל מסויים (שלישי בחשיבותו) ברצון העזיבה. נמצא קשר פסויים (0,51= Q ) בין מידת ההתיתסות לשירותים בין הסיבות שנתנו לרצון לעזוב את המקום או להשאר בו לבין הרפה הכלכלית, חשיבות גורם השירותים רבה יותר לגבי בעלי רפה כלכלית גבוהה יותר: בין בעלי הכנסה נמוכה (עד 400 ל"י) היוו השירותים רק 14% פהסיבות לרצון לעזוב. לעז מת 33% בין בעלי הכנסה גבוהה ס-400 ל״י.
כפי שנאמר, רפת השירותים הינה תוצאה משילוב גורפים שונים. רפה זו תלוייה, בעיקר בגודלו של הישוב, בפיקופו בפרחב, וכן ברפתם הכלכלית של התושבים ודפוסי הצריכה שלהם, להלן נבתון את עיקרי פגפות ההתפתחות בפגדל העפק בגודפים המרכיבים רמת שירותים:
גודל הישוב - בתקופת הסקר (סוף 1965) פנתה אוכלוסיית פגדל העפק כ-7,750 חושבים; לפי תכנונו של פשרד הפנים נקבע גורלה של מגדל העפק לכ-14,000 תושבים בשנת 1981. הגידול פבוסם על ריבוי סבעי של 4% לשנה וכן על אתוז פצופצם של הגירה פניפית לפקום. אין הפקום פצוי בעדיפות ראשונה להפנית עליה. תכנון השירותים פקביל לגידול האוכלוסיה ולפכסות הכלליות שנקבעו עבור עיר בסדר גודל זה.
פיקופה של פגדל העמק באיזור - נראה שפעפדה של פגדל העסק כעיר קסנה הספוכה לערים גדולות (נצרת עילית - מתוכננת ל-35,000 נפש בשנת 1981, עפולה - 45,000 נפש), מגדיר את הפונקציה שלה באזור. לא נראה, שהעיר תהפוך למרכז שירותים המספק את עצמו, אלא תהווה מבחינות שונות, עיר לווינית התלויה מבחינות רבות בסביבה. בתחומי השירותים השונים ברמה פסוייפת כגון - חינוך (לפקצועות פסויימים), בריאות (בתי-חולים או פרפאה פקצועית) ופסחר (פצרכי סותרות) - תהיה העיר חלוייה, כפי הנראה תפיד בפרכזים העירוניים הגדולים.
מאפיינים עיקריים של האוכלוסייה
כאפור, הנחנו כי קיים קשר בין תכונותיה הדפוגרפיות, תכונותיה הכלכליות ופבנה הפערכת הכלכלית ורפת השירותים. את האוכלוסייה בפגדל העפק פאפיין פבנה דפוגרסי וכלכלי הדופה לעירות פיתוח אחרות; 2/3 פהתושביס הם ילידי ארצות אסיה - אפריקה, אשר ביניהם פספד הנפשות הפפוצע לפשפחה גבוה יחסית (ב-6«5 לעופת 3.7 בכלל האוכלוסייה היהודית); אחוז הגילאים הצעירים באוכלוסייה זו אף הוא גבוה (כ-41%
עד גיל 14 לעומת 33% בס"ה הארצי) ושעור השתתפות נמוך בכח העבודה (26% בהשוואה ל37% בכלל האוכלוסייה היהודית); ההכנסה הממוצעת ברומו לחודש של התושבים נמוכה יחסית בהשואה לממוצע ארצי (ממוצע ההכנסה למשפחה במגדל העמק - 454 ל״י ברומו לעומת 610 ל״י למשפחת שכירים עירונית). מבחינה כלכלית ניתן לחלק את האוכלוסייה ל-3 קבוצות - 25% חסרי אמצעים, 55% בעלי הכנסות נמוכות ובינוניות ו-20% בעלי הכנסות גבוהות יחסית. חציון ההשכלה של האוכלוסייה היה 6.8 שנים (לעומת 8.9 באוכלוסייה היהודית). כ-14% לא למדו כלל, ו-37% למדו למעלה ם-8 שנים.
מגדל העמק ספקה בתקופת הסקר מקומות עבודה רק ל-75% מתושביה 25% מהמועסקים עבדו מחוץ למקום.
מבנה אוכלוסייתי כפי שתואר לעיל, אינו מעודד לכשעצמו רמת שירותים מגוונת, היות ואין באפשרותו של חלק גדול של אוכלוסייה זו לשאת מבחינה כלכלית בסוגי שירותים ועסקים בדמה גבוהה.
יחד עם זאת יש לציין את השינויים שחלו במקום מאז 1960: את הקמתה של התעשייה המקומית המעסיקה כיום כ-40% מכח העבודה, את מספר העזיבות הנמוך מהמקום (בשנת 1965 עזבה משפחה אחת בלבד) ואת השיפוד בתנאי הדיור. נראה שפיתוחה של מגדל העמק בשנים האחרונות, עם הפניית התעשייה מקרב אותה לנקודת ה- take off שבה מתחילה המערכת הכלכלית להפעיל את עצמה. ניתן להניח המשך תלות מסויים מבחינת מקומות העבודה בחוץ, אך עם תוספת 700-800 מקומות עבודה בתעשייה ובהנחה שאחוז המועסקים בשירותים במקום ישאד קבוע (כ-30%), תקפן תלות זו עד שנת 1970 ל-10% מהמועסקים, לעומת כ-25% כיום.
סיפוק מקומות עבודה נוספים בתעשייה וכן היצע מקומות עבודה לנשים בשירותים מקומיים יאפשרו את העלאת רמת ההכנסה של האוכלוסייה, ומאידך, את יכולתה לשאת בגוון שדוחים רב יותר.
מפתח חשוב נוסף לשיפור רמת השרותים, בטווח ארוך, הינו באמצעות ההשקעה בחינוך. בעיה זו אינה אופיינית דוקא למגדל העמק, והינה קריטית עבור כל ערי הפיתוח, אולם, נראה שהמעגל הסגור של רמת חיים נמוכה ורמת שירותים נמוכה, ניתן לפיתרון רק ע״י העלאת היכולת וההכשרה המקצועית של התושבים. חשוב לציין את הצורך בתיאום צרכי התעשייה הספציפיים עם כווני ההכשרה המקצועית.
בבדיקת רמת השירותים במקום לא נמצאה אי התאמה בולטת למכסות המומלצות, אולם נראה שטיב השירותים אינו עונה לצדכי חלק מהאוכלוסייה, בעיקר בעלי דמה כלכלית והשכלתית גבוהה יחסית. אי-שביעות רצון הובעה ביחם לאיכות שירותי הבריאות, החינוך ואפשרויות הבידוד. בעיות אלו אינן בלעדיות למגדל העמק והן נחלת כל
זדי הפיתוח בהן הלק ניכר של האוכלוסייה מצוי ברמה נמוכה יתסית, היות ורמת שירותים קשורה ברמתה הכלכלית של האוכלוסייה, הרי ששינוי ברמת השירותים מבחינה זו, אפשרי דק באמצעות ההשקעה בחינוך, שתביא בסווח ארוך לשינוי המבנה המקצועי של האוכלוסייה, להעלאת דמת ההכנסה הממוצעת, ומאידך ליכולת צריכה גבוהה יותר מבחינה כלכלית,
יש להביא בחשבון כי עם התפתחותה של מגדל העמק תלך ותגדל ההסרוגניות הקיימת כבד כיום באוכלוסייה. הרכב האוכלוסייה מבחינת קבוצות המוצא השונות ודרישוחיהן ביחם לסיב השירותים ודמתם יובלסו בעתיד יותר. נראה שאם המגמה היא למנוע עזיבה של קבוצות האוכלוסייה החזקות יותר, כלכלית, או בעלות רפה חברתית-תרבותית גבוהה יותר, יש לדאוג, כבר בשלב זה, להעלאת רמת השירותים, גם אם ישרתו הם, בשלב הנוכחי, אחוז קטן יחסית מכלל האוכלוסייה וגם אס אין בהם כדאיות של רווחיות כלכלית בשלב זה.
גודלה המתוכנן של העיר ומיקומה מבחינה אקולוגית מראים על כך שמגדל העמק תמשיך להיות תלויה בסביבה, מאידך, קיימות בעיר עצמה מגמות המראות על סיכוי לביסוסה הכלכלי. במידה ויופעלו התכניות להגדלת התעשייה במקום, וכן התיירות (שתאפשר סיפוק מקומות עבודה לנשים ופיתוחם של שירותים אישיים), יתאפשר תוך שנים מועטות שינוי ניכר באיכותם ובגיוונם של תחומי השירותים הציבוריים והעסקיים במקום.
יש להדגיש כי אם גם גודם השירותים בכללותם הוא גורם בעל חשיבות משנית בהזדהות התושבים עם מקום המגורים וברצון להמשיך לגוד במקום הישוב אין ספק כי השפעתו העקיפה בין גורמים אחדים רבה, בעיקר יש לשים את הדגש על שירותי התנוך לנוער ושירותי בילוי ובדור. ההתפתחות שחלה בשנתיים האחרונות בכוון זה מצביעה על המגמה הרצויה.
מסקנות לגבי תחומי השירותים השונים
שירותי בריאות
קיימת תלות של החושבים במרפאה אחת, מרפאת קופ״ת הכללית. הסקר מראה על ממוצע ביקורים גבוה לרופא יחסית לממוצע הארצי - דבר המוסבר בחלקו, באחוז חולים כרוניים גבוה ובחלקו בדפוס של אחוז ביקורים גבוה בקרב ילידי אסיה המהווים 2/3 מהתושבים. חסר לפי המכסות, רופא כללי אחד, שימנע את הצפיפות והתורים ואת התלונות על המרפאה שהביעו המרואיינים,
קיימת תלות בתחומי סיפול מקצועיים במרפאה האזורית מחוץ למקום, מה שגורם למרדה רבה. פאידך, אין מספר התושבים במקום כיום מאפשר הקמה מרפאה מקצועית במקום. גידול האוכלוסייה עד 15,000 נפש, אף הוא לא יפתור בעייה זו היות ולפי המכסות נקבעה מרפאה כזאת לבל 30,000 נפש. מאידך, ברמה הכלכלית הנתונה של האוכלוסייה אין לצפות לקיומם של שירותי רפואה פרטיים במקום.
כל העובדות הללו מצביעות על הצורך בשיפור רמת השירותים הרפואיים הקיימים. יש לדאוג לכך שמספר הרופאים יענה על צרכי האוכלוסייה במקום, גם אם מספר זה גבוה יותר מהמכסות הכלליות, עקב טיבה של האוכלוסייה הקיימת. בנוסף לכך יש צורך במרפאה המשרתת כ-8,000 נפש בציוד מקסימלי, בשירות אמבולנסים יעיל וביחס נאות מצד הסגל.
חינוך ונוער
אם כי קיימת התאמה בין מספד בתי הספר במקום למכסות הקיימות, הדי קיים חוסר בציוד ובחדרי לימוד מקצועיים, חדרי טבע, אולמות התעמלות וחדרי מסעדה.
קיימת בעיית כח האדם בהודאה ותופעת המגורים של חלק גדול מהמורים - מחוץ למקום. (57% מהמורים אינם תושבי המקום).
רמת החינוך בבתי ספר היסודיים עדיין לא השיגה את הנורמה הארצית ואחוז המפגרים בכיתות השונות ניכר, ומגיע עד ל—3/ו מהתלמידים. יש לתת את הדעת על קבוצה זו שמשקלה גבוה יחסית ולפעול באופן אינטנסיבי להתאמת רמתם לרמה הכללית.
הנועד בגיל 14-17 מתחלק כך ש-1/3 לומד בבתי ספר על-יםודיים,1/3 עובד או מחפש עבודה ו-3/י תעסוקתו אינה מוגדרת.
בין הלומדים כ-56% לומדים מחוץ למקום. בעיית הנדידה למרכזי לימוד חיצוניים תיפתר עם הפעלתו של בית הספד המקיף*). את ההכשרה במגמות הלימוד המקצועי כדאי להתאים לצדכי המערכת הכלכלית במקום, בעיקר בתעשייה.
נמצאה החענינות ניכרת מצד הורים בכך שילדיהם ירכשו השכלה על-יםודית. במיוחד כדאי להדגיש את רצונם של ילידי אסיה—אפריקה, אף בדרגות הסטטוס הכלכלי הנסוך, המעונינים להקנות לילדיהם חינוך ואף מוכנים לכך באופן ממשי. שאיפת ההורים ביחס למקצוע הרצוי הינה בעיקר "פועל מקצועי" לבנים - ו"פקידות והודאה" לבנות. נמצאה השפעה לגורם המוצא - ילידי אירופה נוטים יותר לתת חינוך תיכון עיוני לילדיהם בהשוואה לילידי אסיה-אפדיקה הנוטים לחינוך מקצועי. בין בך ובך, השאיפה לקידום מקצועי של הנוער הינה בולטת ואופיינית בכל הרמות הכלכליות של
ההודים. עובדה זו עומדת בניגוד לנכונות חלק ניכר מהוךים אלו להתקדם במקצועם הם.
בעיית מקומות התעסוקה לנוער הינה אחת הבעיות המסובכות ביותר במקום. ממעלי תעשייה אינם מעונינים בחניכים העובדים שעות מועטות - נועד שרכש מקצוע לא מוצא, לעיתים קרובות,תעסוקה גם בענפי השירותים במקום ולכן עוזבים רבים מנערים אלו את המקום בחיפוש אחרי עבודה. בין רבים מהם לא קיימת נכונות לעבור השתלמות מקצועית ונוסים לעבודות קלות ומכניסות.
יש לציין את בעיית 1/3 מבני הנועד שאינם מוגדרים בשום צורה והם אינם עובדים ואינם לומדים. גודלה של קבוצה זו דומה למצב בעיירות פיתוח אחדות, ונראה שיש להקדיש מקום מיוחד לחקירת הרכבה ומניעיה של קבוצה זו,
ביחס לכל בני הנוער יש להזכיר את מיעוסן של אפשרויות הבידוד ומקומות המפגש במקום. רק חלק קסן מהם פעילים במסגרת "בית הנוער" (כ-3/’).
חרבות ובידור
אפשרויות הבידוד במקום הינן מצומצמות ביותר וכוללות למעשה קולנוע אחד והופעות בידור בלתי קבועות*).
קיימת במקום קבוצת נוער לומד (כ-200 בני נועד), וכן גרעין של בעלי השכלה (כ-9% מראשי המשפחות) אשר חוסר האפשרויות לבילוי קריטי עבורם במיותד והם נוסעים לעיתים קרובות לבילוי מחוץ למקום. נראה שעבוד קבוצות אלו יש מקום לשקול הקמת פעילויות ומסגרות שיענו על צדכיהם - הקמת מועדוני סרס טוב, למשל, או הרצאות בנושאים אקטואליים.
אין אפשרות להקמת תיאטרון במקום או הקמת קולנוע נוסף, בשלב זה.
הפעלתה של בריכת שחיה במקום תיפתור בעיית חיונית בעונת הקיץ.
מסחר ושירותים אישיים
הקמת המרכז המסחרי החדש תקטין את הפער במיכסוח לעסקים במגדל העמק בהשוואה למקומות אחרים.
יש להניח את המשך תלותה של מגדל העמק במרכזים חיצוניים לגבי קניות מוצרים ברמה מסויימת, בעיקר לגבי שכבות חזקות מבחינה כלכלית, מאידך יש מקום, גם בהרכב האוכלוסייה הנתון, לגוון יתר במוצרים ובחנויות. יש לשקול הקמת סופרמרקט שהועדף על ידי חלק מהמרואיינות וכן הקמת שוק אשר חלק ניכר מיוצאי אסיה-אפריקה מרגישים בחסרונו,
התכונות הדמוגרפיות והכלכליות העיקריות של אוכלוסיית המדגם
גודל האוכלוסיה
אוכלוסיית מגדל העמק עברה גידול מהיר בתקופה שמאז 1961 והגיעה בסוף 1965 ל-7,750 נפש בהשוואה לשנת 1961, בה גרו במקום כ- 3978 תושבים, הדי זהו גידול של 97%. גידול זה בולם על רקע הקפאון ששרר בעיירה בשנים 1959-61, שבהן לא תל כלל גידול באוכלוסייה,
יש לציין את מספר העזיבות הגדול של תושבי העיירה בתקופה שעד 1961, ושהגיע בממוצע לכ-20-25% מהמשפחות כל שנה. בשנת 1965 עזבה את העיירה משפחה אחת בלבד.
ארצות המוצא והותק בארז
האוכלוסייה המקומית מורכבת בחלקה הגדול מיוצאי אסיה-אפריקה (61%) ומילידי אירופה (36%). רק 3% מראשי המשפחות הם ילידי הארץ.
ילידי אסיה-אפריקה רובם יוצאי מרוקו (46% מהאוכלוסייה), ובין ילידי אירופה, גבוה חלקם של יוצאי רומניה (כ-29% מהאוכלוסייה).
רובם של התושבים (כ-61%) עלו לארץ בתקופה שבין 1948-55, כ-15% עלו בין 1956-61 ו-%ד1 עלו משנת 1962 ואילך.
בדיקה משולבת של ארץ המוצא וותק בארץ מלמדת, שהתושבים ילידי אסיה-אפריקה עלו ברובם בתקופה שבין 1948-55, ואילו בין עולים מארצות אירופה - כ-45% עלו לאחר 1956 (מהם כ-21% באו משנת 1962 ואילך).
גודל המשפחות
גודלה הממוצע של המשפחה במדגם*) היה 4.7, כהשוואה ל-3.7 בממוצע הארצי, בקרב ילידי אסיה ואפריקה היו כ-5.6 נפשות במשפחה בממוצע, בקרב ילידי אירופה - 3.2, ובין יליד ישראל - 3.2. להלן התפלגות המשפחות לפי מספר הנפשות במשפחה.
אחוז המשפחות הגרולות, ם-7 נפשות ופעלה, היה 34.1% בקרב יוצאי אסיה-אפריקה ו-21.1% בקרב כלל האוכלוסיה. אחוז זה גבוה מכלל הממוצע הארצי (9.6%) ואף מממוצע ארצי לילידי אסיה-אפריקה שעלו לאחד 1948 (17.3%).
ג י ל
התפלגות הגיליס של האוכלוסייה
חלוקת הגילים מראה על מבנה הדומה למצב בעיירות פיתוח אחרות. ישנו משקל גבוה יחסית לקבוצת הגיל הצעידה (עד 14) המהווה 41% מהאוכלוסייה, בהשוואה ל-33% בממוצע הארצי. מאידך, נמוך יחסית משקל גילאי הבינים 25-64, המהווים 35% במגדל העמק, בהשוואה ל-44% בממוצע הארצי לשנת 1965.
יש לציין את השנויים מבחינת הרכב הגילים,שחלו במקום מאז 1959, בתקופה שו קטן אחוז גילאי 0-14 עד 41% ועלה אחוז בני 15-24 ם-16% ל-19.5%, הממצאים מסוכמים בלוח הבא:
גיל ראש המשפחה
הגיל הממוצע של ראשי המשפחות שנחקרו היה 42.5 שנים, והחציון - 41.5. הבדלים ניכרים מבחינת הגיל קיימים בין דאשי המשפחות ילידי אסיה-אפדיקה וילידי אירופה. נראה שראשי המשפחות שמוצאן מאסיה-אפריקה צעירים במגה״ע בהשוואה לילידי אירופה (חציון הגיל של ילידי אסיה-אפריקה 37.0 שנים, לעומת 57.3 בין ילידי אירופה).
התפלגות ראשי המשפחות לפי ביל ראש המשפחה ולפי מוצא מובאת בלוח הבא:
שנות הלימוד של ראשי המשפחות
חציון שנוח הלימוד של ראשי המשפחות במדגם היה 6.8 שנות לימוד, (לעומת 8.9 של גברים יהודיים בממוצע הארצי ו-7.0 בממוצע לגברים ב-21 עיירות פיחות).כ-14.3% מהמרואיינים לא למדו כלל בבית ספד, כ-49% למדו בבית ספר יסודי (תלקי או מלא). כ-37% למדו ם-9 שנים ומעלה - מהם כ 9% בעלי השכלה של 13 שנים ומעלה. התפלגות זו דומה למצב ב-21 עיירות הפיתוח האחרות:
בקרב ילידי אסיה—אפריקה היה חציון ההשכלה 6.3 (לעומת 6.9 בממוצע ארצי לגברים יהודיים). בקרב ילידי אירופה החציון 7.1 (לעומת 9.1 בממוצע הארצי לגברים יהודיים). חציון ההשכלה של ילידי הארץ היה 10.7 שנות לימוד הדומה לממוצע הארצי,
מספר וסוג המפרנסים
מספד המפרנסים הממוצע למשפחה במבדל-העמק היה 1.3, בהשוואה ל-1.4 בממוצע הארצי. ממוצע זה הנו נמוך במיוחד לאור העובדה שגודל המשפחה הממוצע במגה"ע היה 4.7, בהשוואה ל-3.7 נפשות למשפחה בםה״כ הארצי, כלומר אם נתשב את עומם הנפשות המוטלות על מפרנס, הדי בממוצע הארצי - בכל מפרנס תלויות 2.6 נפשות, בהשואה ל-3.6 במגדל העמק.
בקרב ילידי אירופה בולט האחוז הגבוה של משפחות ללא מפרנס. דבר זה מוסבר בממוצע הגיל הגבוה בקבוצה זו. מאידך, גבוה בקבוצה זו אחוז המשפחות בהן נמצא יותר ממפרנס אחד, לפי אינפורמציה שנתקבלה בלשכת הסעד המקומית נתמכות 1/3 מהמשפחות, בעזרה כספית ישירה או באמצעות טיפול בילדים ובמשפחה באופן עקיף. אחוז זה דומה למצב בעיירות פיתוח אחדות, בהן נתמכות, בממוצע, כ-34.5% מהמשפחות ע"י לשכת הסעד. 41% מתקציב המועצה המקומית בשנת 1965/6 הופנה לסעד, והוקצבו למסרה זו כ-451 אלף ל"י. כ-230 אלף ל״י נועדו לתמיכה ישירה ו-221 אלף ל״י לטיפול בילדים או במשפחות באופן עקיף.
אחוז המשפחות בהן הנשים עובדות גבוה יותר בין ילידי אירופה-אמדיקה, דבר הקשור בין היתד גם ברמת השכלה גבוהה יותר של נשים יוצאות אירופה*).
כ-15% מהנשים במשפחות שרואינו עבדו בתקופת הסקר מחוץ לביתן. אחוז זה הוא נמוך יחסית לממוצע אדצי של נשים נשואות עובדות (26.5%). נמצא קשר ברור בין עבודת נשים לבין רמת השכלתן. כלומד, אתוז הנשים העובדות מבין אלה שהן מחוסרות השכלה היה נמוך מאד (4%), לעומת נשים שלמדו למעלה ם-9 שנים (23%) וכאלה שלמדו 13 שנים ומעלה (31%)**).
נמצאה התענינות דבה בעבודה מצד נשים שאינן עובדות - כ-44% מתוך 125 הנשים שרואיינו, ואשד אינן עובדות, הצהירו שהן מעונינות לעבוד. גם כאן היו הבדלים בין בעלות השכלה שונות; בין מחוסרות ההשכלה הביעו 25% מהנשים נכונות לעבוד, לעומת 64% בין בעלות השכלה של 13 שנים ומעלה.
הנשים העובדות מועסקות בעיקר בעבודה בלתי מקצועית, כגון עבודות תפירה או עבודות במשק בית ובבתי מלון בסביבה.
השתתפות בכוח העבודה. הענף הכלכלי ומשלח היד של המועסקים
השתתפות בכוח העבודה
שעוד ההשתתפות בכוח העבודה הביע בשנת 1965 ל-26%, ובםה״כ כ-2000 עובדים. שעור זה נמוך מהממוצע הארצי לאוכלוסייה היהודית (37.1%), ול-21 עיירות הפיתות (28.3%). מבחינת השתתפות בכות העבודה דומה המצב במבה״ע לזה של אפקים, בית שמש ועדית מלאכי. 19% מהשייכים לכוח העבודה היו מובטלים או עובדי עבודות יזומות.
חלק גדול מראשי המשפחות שרואיינו (כ-57%)*) לא היו מועסקים בתקופת הסקר בעיירה עצמה, והיו נאלצים למצוא תעסוקה ממקורות שמחוץ למקוס. להלן פירוט מקומות העבודה:
המועסקים שעבדו בתוך מגדל העמק עבדו בעיקר בתעשיה (48%) או בשירותים אישיים (21%); המועסקים שעבדו מחוץ למקום - עסקו בחקלאות ובבניה (חלקם הגדול בעבודות דחק במשקי הסביבה), וכן הועסקו 24% מהם בתעשיה, בעיקר בסביבות חיפה.
לפי נתוני המוסדות המקומיים הגיע מספר העובדים מחוץ למקום בשנת 1964 ל-400 איש ליום בערך. מאידך באו כ-200 עובדים מבחוץ לעבודה במקום - מהם כ-100 בתעשיה וכ-100 בשירותים ציבוריים (חינוך, מרפאה, מינהל). רוב המומחים והמנהלים בתעשיה אינם תושבי המקום. תופעת כניסתם של עובדים בתפקידים בכירים לעבודה, מצויה ברבות מעיירות הפיתוח ובשעוד דומה לזה שנמצא במגדל העמק - כ-10% בערך מכלל המועסקים.
התופעה של יציאת מספר כפול של עובדים אל מחוץ למקום, בהשוואה לנכנסים, מלמדת את התלות הניכרת של מגדל העמק במקורות חיצוניים, הן מבחינת מקומות עבודה והן מבחינת כוח אדם מקצועי.
באופן כללי מבוסם ווטות העבודה על תלות במוסדות חוץ ובעונתיות.
משלח היד של ראשי המשפחות
ראשי המשפחות במדגם התחלקו לפי משלח ידם לפי החלוקה הבאה:
בהשוואה לממוצע הארצי בולם מספר בעלי המקצועות בבנייה וכן במעשיה. אהוז בעלי מקצועות של "צוארון לבן" נמוך יחסית (םה״כ בעלי מקצועות חופשיים, מנהליים ומסמר - 21% לעומת 34% בממוצע ארצי).
שינויים בענפי התעסוקה מאז 1959
חלו שינויים בולטים בענפי התעסוקה העיקריים של האוכלוסייה מאז שנח 1959, בה נערך סקר מקיף של משרד השכון במקום, ואשר בעקבותיו הופנו למקום ההשקעות במעשיה.
נראה, שאחוז המועסקים בחקלאות ובעבודות יזומות במגדל העמק ירד מ—4*27 בשנת 1959 ל-19.0 בשנת 1964. אחוז המועסקים בתעשיה עלה ם-19.0 בשנת 1959 ל-36.0 ב—1964; כמו כן בולמת הירידה באחוז המועסקים בבגין ועלית המועסקים בשירותים. המפלגות המועסקים לפי הענפים הכלכליים כיום דומה במגדל העמק לממוצע 21 עיידוח הפיתוח.
מעמד בעבודה
למעלה ם-90% מראשי המשפחות הועסקו כשכיריס-אדעיים או קבועים. בקרב ילידי אירופה-אמריקה גבוה יחסית אחוז העצמאיים (כ-14%). להלן החלוקה המפורטת:
בולם אחוז גבוה של "לא עובד" בקרב ילידי אירופה - רבד המוסבר בחלקו, בגיל הגבוה של ראשי המשפחות, כלומד ריבויים של זקנים בגיל 65 ומעלה.
כ-37% מהמרואיינים עבדו במקום עבודתם הנוכחי למעלה ם-5 שנים (לעומת 60% הגרים במקום למעלה מ-5 שנים), כ-23% - עבדו במקום האחרון עד שנה וב- 23% - עבדו בין שנתיים ל-4 שנים.
רמה ההכנסה
רמת ההכנסה הממוצעת לכל המשפחות, היתה 331.6 ל״י נטו, לחודש. ל-4% מהמשפחות לא היתה כל הכנסה ול-20% מהמשפחות היתה הכנסה נמוכה של עד -.200 ל״י. ל-57% מהמשפחות היתה הכנסה שנעה בין -.200 ו-.500 ל"י, ול-20% הכנסה העולה על -.500 ל״י גטו לחודש. ממוצע ההכנסות למשפחות עולי אסיה-אפריקה היתה 308.8 ל"י, ו-342.4 ל״י לילידי אירופה-אמדיקה. פירוט הממצאים, סובא בלוח הבא:
נראה שממוצע ההכנסות של האוכלוסייה הנחקרת היה נמוך בהשוואה לממוצע ההכנסות של משפחת שכירים עירונית בשנת 1963/4; *) **) משפחח שכירים עירונית. השתכרה בממוצע (בתקופה המקבילה לזו שבה נערך הסקר) 610.5 ל"י, בהשוואה ל-454.0 ל״י במגדל העמק.
ברוב קבוצות מובא ווותק דומות, נמצאו הבדלים קסנים יותר ברמת ההכנסות בין תושבי מגדל העמק וכלל האוכלוסייה; כך, למשל היה ממוצע ההכנסות של ילידי אסיה אמריקה שעלו לאחר 1948 493.9 ל"י בכלל האוכלוסייה לעומת 418.7 ל"י במגה״ע, (מער של 12%). מער דומה בהכנמות קיים כאשר נשווה את רמת ההכנסה של ילידי אירומה שעלו לאחר 1948 ואשר הגיעה ל-600.0 ל"י, לזו של קבוצה מקבילה במגה"ע - 484.5 ל"י. ההבדל בולש מחות לגבי ילידי ישראל שהשתכרו 692.1 ל"י בממוצע הארצי לעומת 600.0 ל״י במגדל העמק.
הוותק במקום
חלקן הגדול של המשפחות שרואיינו (כ-60%) גרו במקום תקופת זמן ממושכת, העולה על 5 שנים. רק 9% גרו במקום.פחות משנה ואילו 31% שהו במקום בין שנה ל-5 שנים.
ישנם מספד הבדלים בתכונותיהן הדמוגרפיות של קבוצות הוותק השונות: בקרב הוותיקים ביותר (5 שנים ומעלה) גדול חלקם של ילידי אסיה-אפדיקה (66%). בין המתגוררים במקום הקופה של 3-5 שנים בולסים ילידי אירופה (יוצאי רומניה, בעיקר); בין החדשים שהגיעו למגה״ע בשנה שקדמה לביצוע הסקר, בולם משקלם היחסי של ילידי ישראל.
ההבדלים בארצות המוצא של חושבים וותיקים וחדשים יותר באים לידי בסוי גם ברמה ההשכלח בקבוצות הוותק השונות. נראה שבקרב הוותיקים במקום, כ-19% לא למדו כלל ורק 30% למדו למעלה ם-9 שנים. בקרב החדשים במקום אין כאלה שלא למדו ו-55% למדו למעלה ם—9 שנים.
קיימים הבדלים ברמה הכלכלית בין תושבים חדשים ווותיקים. בין החדשים (עד שנה) רמת ההכנסה היא -.411 ל״י (נסו) ואילו בין הוותיקים (למעלה ם-5 שנים) -----.372 ל״י בלבד.
אחוז בעלי דירות גבוה בין החדשים שהגיעו בשנה שקדמה לסקר (55%) - וכן בין ווחיקים הגרים במקום למעלה ם-5 שנים (45%). אחוז בעלי הדירוה נמוך בקרב הקבוצה שגרה במקום בין שנה ל-3 שנים (21%).
תנאי הדיור
1. גודל הדירות (במ״ר)
בשנת 1965 נמצאו במגדל העמק 2262 יחידות דיור, 93% מהן בבנייה קשה ו-7% צריפי עץ. יחידות הדיור התפלגו לפי גודלן כדלהלן^
יש לציין את השינוי שחל בהתפלגות הדירות לפי גודלן בהשוואה לשנת 1959*) בה היה שמח הדירה הממוצע 35 מ"ר ורק 20% מהדירות היו בנות 40 מ"ר ומעלה (לעומת 62% בשנת 1965).
מצב הבעלות על הדירות
95% מהדירות נבנו ע״י משרד השיכון ומוחזקות ע״י חברת עמידר - 3% נבנו ע״י רסקו, ויתרן שייכות למועצה המקומית (דירות שדוחים בבתי מפד).
להלן התפלגות הדירות שנבנו ע״י משרד השיכון לפי מצב הבעלות:
נראה ש-5/ו מהדירות שנבנו ע״י משדד השיכון היו בבעלות הדיירים. הבעלות על הדירה נמצאת קשורה ברמת ההכנסה של הדיירים - בקרב בעלי הכנסות נמוכות (עד -.400 ל״י) נע אחוז הדיירים שרכשו דירות בין 33% - 28%, בהשוואה ל-53% בין בעלי הכנסות בינוניות (-.500 ------.400 ל"י) ו-70% בין בעלי הכנסות גבוהות מ----------.500 ל״י לחודש.
אחוז בעלי הדירות היה גבוה יותר במגדל העמק. בין בעלי וותק של שנה עד 3 שנים היו 21% בעלי דירות לעומת 45% בעלי וותק של 5 שנים ומעלה.
נמצא קשר בין בעלות על הדירה לבין שביעות רצון מהדירה (0.62= Q ), כלומד בין בעלי הדירות נמצא אחוז גבוה יחסית של שביעות רצון מהדירה, 66% מבעלי הדירות היו שבעי רצון מדירתם לעומת 32% בין דיירים בשכירות.
הדירות לפי יעודי הבנייה
כ-85.5% מהדירות במקום נבנו לשיכון עולים, 9.5% במסגרת "מפעל החסכון לבנין" וכ-5% לזוגות צעירים, אחוז הדירות שנבנו במסגרת הסכון לבנין וזוגות צעירים דומה למצב בקרית גת וגבוה יחסית בהשוואה לקדית מלאכי. הנתונים מסוכמים בלוח הבא:
המקור - נתוני מדור הסטטיסטיקה מחלקת המחקר של משרד השיכון.
צפיפות הדיור
מספר הנפשות הממוצע לתדר, באוכלוסיית המידגם היה 2.36, בהשוואה ל-2.43 בשנת
1959. להלן התפלגות המרואיינים לפי מספר החדרים בדירתם ומספר הנפשות במשפחה:
נראה, שלמרות השיפור היחסי בתנאי הדיור, כפי שהוא מתבטא בצפיפות הממוצעת, עדיין נמצא בקרב משפחות גדולות צפיפות דיור גבוהה ביותר שהגיעה ל-4.0 נפשות לחדר בקרב משפחות בנות 7.9 נפשות, ול-5.3 נפשות לחדר בקרב משפחות בנות 10 נפשות ומעלה *),
סיכום תכונות דמוגרפיות וכלכליות
תכונות דמוגרפיות וכלכליות של האוכלוסיה כשנת 1965
האוכלוסייה מורכבת בעיקר (לפי ראשי המשפחה) מילידי צפון אפריקה (61%) וילידי אירופה (36%); רק 3% הגם ילידי הארץ. בין ילידי צפון אפריקה 2/3 היגם יוצאי מרוקו, אשד תלקם הגדול עלה בתקופה שבין 1948-1955. בין ילידי אירופה 80% ילידי רומניה. חציים עלו עד 1956, תציים האחר - עלה מאז 1956,
ממוצע הנפשות למשפחה (בלי בודדים) 4.7; בקרב ילידי אסיה-אפריקה גודל המשפחה היה 5.6, ובקרב ילידי אירופה - 3.2.
הגיל החציוני של ראשי המשפחות בקרב ילידי אסיה-אפריקה היה 37.0; בקרב ילידי אירופה 50% הנם מעל ל-57.3 שנים. הגיל הממוצע של כל האוכלוסייה היה 42.5 שנים.
כ-60% מהתושבים גדים במקום מעל ל-5 שנים. בין התושבים שגרו במקום תקופה קצרה יותר נמצאה רמת הכנסה גבוהה יותר מאשר בין הוותיקים - כך היתה ההכנסה הממוצעת של תושבים שגרו עד שגה 411 ל"י, בין הגרים שנה עד 5 שנים 393.4 ל״י ובין הגרים 5 שנים ומעלה 372.1 בלבד.
1/3 מהמשפחות במקום נתמכות ע״י לשכת הסעד.
ענפי התעסוקה העיקריים של המועסקים היו תעשיה ובנייה. חלק גדול מועסק מחוץ למקום, בעיקר בסביבות חיפה, מם' המפרנסים הממוצע למשפחה - 1.3. אחוז העובדות בין הנשים - 15%.
רמת ההכנסה הממוצעת בתקופת הסקר היתה 332 ל"י נסו לכלל המשפחות ו-413.8 ל״י נסו למשפחות בעלות הכנסה של למעלה ם—.200 ל״י.
לחלק את האוכלוסייה במקום מבחינת הרמה הכלכלית ל-4 קבוצות, לפי גובה הכנסותיהן!
קבוצה חסרת אמצעים, המקיפה כ-25% מהמשפחות והנתמכות ע״י לשכת הסעד.
קבוצת בעלי הכנסות נמוכות, בין 200 ל-400 ל״י והכוללת כ-40% מהמשפחות.
קבוצת בעלי הכנסות בינוניות, בין 400 ל-500 ל*י, המקיפה כ-16% מהמשפחות.
קבוצת בעלי הכנסות גבוהות יחסית (500 ל"י ומעלה), אליה נמנות 20% מהמשפחות.
צפיפות הדיור היתה 2.36 נפשות לחדר. 38% גרים בדירות קמנות ם-40 מ”ר. 25% בדירות עד 50 מ"ר ו-12% מעל ל-60 מ״ר.
השינויים העיקריים במבנה האוכלוסייה בתקומת 1959-1965
חל גידול של %97 במסמר החושבים במקום שהגיע מ-3978 ב-1961 ל-7250 נמש ב-1965.
קטן במידה מסוימת אתוז ילידי אדמות אסיה אמריקה (ס-^70 ל-61% ועלה אחוז ילידי אירופה (8־^30 ל-36%).
קטן תלקם של הגילאים המעירים (0-14) ם-45% ב-1960 ל—41% בשנת 1965 ובאופן מקביל עלה אחוז גילאי 15-24 ם-16% ל—19.5%.
מספר העזיבות ממגדל העמק קטן במורה בולטת. בשנת 1959 עזבו כ-28% מהתושבים (מתוך 3960 תושבים שהיו אז במקום). בשנת 1965 עזבה משפחה אתת בלבד.
חל שינוי בולט במבנה ענפי התעסוקה, אחוז המועסקים בתעשיה עלה מ^19 ב-1959 ל-36% ב-1965; אחוז המועסקים בחקלאות ירד 0־^27.49 ל-^1, בבנין - ם-30% ל—15% ובשירותים עלה האחוז ם-15% ל-18%.
לא תל שינוי באחוז נתמכי הסעד. אחוז זה נשאר גבוה ביותר והקיף כ-3/ו מהמשפחות.
מבחינת תנאי הדיור תל שיסור ניכר; מספר הדירות הגדולות יותר עלה, וכן אחוז הגרים במפימוח גבוהה ירד. כמו כן הגיע שעור הדירות בבעלות ל-20% מכלל
הדירות.
השירותים
בריאות
נתונים על טיב שירותי הבריאות ומידת התאמתם למכסות
הפוסדות המספקים שירותי בריאות בפנדל העסק הורכבו בתקופת הסקר פפרפאה אחת בלבד, שהשתייכה לקופת חולים של הסתדרות העובדים הכללית ואשר בה פבומחת כל האוכלוסייה (%100).
מרפאה זו, הפפוקפת בפרכז העיירה מכילה אח התחנה לטפול באם ובילד (טיפת חלב) וכן מרפאה מקומית (עם בית פדקחת ומעבדה). במרפאה 3 רופאים כלליים, רופאת ילדים אחת וכן מבקר בה מספר פעמים בשבוע רופא נשים. את כל סוגי השירותים הרפואיים המצריכים טיפול של רופאים מקצועיים אחרים או בית-חולים, מקבלים תושבי העיירה מחוץ למקום, בפרפאה הפחזוית בעפולה.
לפי הפכסות שהומלצו ע״י הועדה שקבעה מכסות לבנינים ושטחים ציבוריים יש צורך בפדפאה פקופית אחת לכל 10,000 נפש, ופרפאה מקצועית לבל 30,000 נפש.
חישוב זה מבוסס על כך שמרפאה בת 5 רופאים (פהם רופא ילדים אחד) יכולה לשרת אוכלוסייה בת 8,000 נפשות, ועל כך שכל רופא יכול לשרת אוכלוסייה בת 1,000 נפשות, בהנחה שפספר הפבוטחים הוא ב^80, דרושה איפוא, אוכלוסייה בת 10,000 נפש לפרפאה מקומית. היות ובפגדל העפק פגיע אחוז הפבוטחים ל-100%, הרי שלאוכלוסייתה בת 8,000 החושבים בלבד דרושים 5 רופאים, יוצא, לפיכך, שבפגדל העמק חסר רופא כללי ולכן העופם הפוטל על הרופאים בפקום הינו רב יחסית למקובל בארץ:
מידת השימוש במרפאה
תכנון שירותי רפואה אופטימליים חייב להתבסס על הכרת תכונות האוכלוסייה העתידה לקבל שירותים אלה, כלומד בידיעת הרגלי השימוש של הקבוצות השונות. לקביעת מידה ואופן השימוש של החושבים בשירותי רפואה שאלנו מספד שאלות הנוגעות לשימוש במרפאה במקום שימוש בשירותי המרפאה מחוץ־ למקום וכן מידת ההזדקקות לרופאים פרטיים:
השימוש במרפאה - כל האוכלוסייה
שערנו שמידת האינטנסיביות בשימוש בשרותי המרפאה קשורה בחלקה בגורם הגיל - כלומר עם עליית הגיל עולה סירת התלות בשרותים רפואיים שונים, וכפי שנראה להלן אומתה השערה זו.
בנוסף לכך, נמצאה השפעה מסוימת לגורם ארץ המוצא על מידת השמוש של האוכלוסייה בשרותי המרפאה ונראה שילידי אסיה-אפריקה מרבים להזקק למרפאה יותר מילידי אירופה, גס כשגורם הגיל מוחזק קבוע.
מידת השימוש במרפאה נמדדה לפי השאלה "כמה פעמים בחודש האחרון ביקר אחד מבני המשפחה במרפאה?" הגדנו תשובות של 0-2 פעמים כ"שמוש מעט" ו-3 פעמים ומעלה כ"שמוש רב". החשובות שהתקבלו התחלקו באופן הבא:
ממוצע הביקורים המשוקלל הוא בערך 1.9 ביקורים למשפחה. יש לציין שתוצאה זו אינה יכולה להחשב כמייצגת לגבי כל עונות השנה - היות והסקר נערך בקיץ והמרואיינים נשאלו דק על הביקורים ב"תודש האחרון".יש להניח שההזקקוח לשירותי המרפאה מועטת יותר בעונת הקיץ, ובתכנון מפורט יש לקחת בחשבון ממוצע ביקורים גבוה יותר.
ממוצע הביקורים במרפאה גבוה בעיקר בקרב החולים מחלות כרוניות. ממוצע הביקורים המשוקלל למשפחה בה נמצא חולה כרוני היה 3.1. יש לציין את האחוז הגבוה של משפחות כאלה - המהוות כ-36% (!) מכלל המרואיינים.
ממצא מענין אחר הוא ההרכב הגילי של המשפחות בהן ישנם חולים כרוניים. בקרב ילידי אירופה רובם של החולים (83%) מצויים במשפחות שבהן ראש המשפחה הוא בגיל מבוגר (מ-64 ומעלה). לעומת זאת בקרב ילידי אסיה-אפריקה מצויים רבים מהחולים (43%) במשפחות צעירות עד 44; 35% הם בגיל 45-54 ודק 22% הם מבוגרים מגיל 55.
גיל רה״מ שימש לנו כקריטריון למדידת השפעת גורם הגיל בכלל על מידה השיפרש במרפאה. נראה שבמשפחות "מבוגרות״ יותר - מידה ההזקקות למרפאה גדולה יותר.
נמצא קשר מסוים בין מוצא לבין מידת השימוש במרפאה. בין ילידי אםיה-אםריקה
מידת השימוש במרפאה גדולה יותר מאשר בין ילידי אירופה-אסריקה.
השפעת הגיל על השימוש בשירותי רפואה קיימת הן בקרב ילידי אסיה והן בין ילידי אירופה (47^ Q ו-44. = Q בהתאמה). בכל אחת מקבוצות המוצא משתמשים המבוגרים במידה רבה יותר במרפאה מאשר צעירים. ניחוח משולב של מידת השימוש בקבוצות גיל זהות בין יל*די אסיה לבין ילידי אירופה מראה שלמרות שבכל אחת מקבוצות אלה קיימת השפעת הגיל בפני עצמה, הרי קיימים הבדלים בין ארצות המוצא:
נראה מהטבלה דלעיל שבקרב ילידי אירופה נמצא שימוש מועט בשרותי המרפאה בהשוואה לילידי אסיה. ההבדל העיקרי הוא בקבוצה המבוגרים. 52.0% מילידי אסיה המבוגרים משתמשים במרפאה באופן אינטנסיבי לעומה 42.0% מילידי אירופה.
אמנם ידוע לנו שעצמת השימוש במרפאה תלויה (במידה מסוימת, לפחות 41. = Q ) בגורם הגיל - ומכאן שהיינו מצפים שהשימוש במרפאה יהיה רב יותר בקבוצה בה הגיל הממוצע גבוה יותר. היות והגיל החציוני של ילידי אירופה גבוה בהרבה מזה של אסיה (חציון ילידי אסיה 37.3 ואירופה 57.3), הרי בדוד שהשפעת המוצא במקדה זה רבה יותר מהשפעת הגיל.
מידת הביקור בטיפת הלב
טיפת חלב נותנת שרות רפואי שוטף לאמהות עם ילדים קטנים עד לגיל שנתיים לערך. טיב השדות הנו של מעקב רפואי אחד התינוק וכן מחן הדרכה לטיפול בילד. נמצא שהשימוש בטיפת חלב הוא אינטנסיבי ביותר. 80% מכלל הנשים שהיו להן תינוקות השיבו שהן מבקרות בטיפת חלב לעתים קרובות, ורק 20% ענו שהן פונות לעתים רחוקות או בכלל לא. המכסות קובעות שתחנה לטיפול באם ובילד מתאימה לשרת אוכלוסיה בת 5000 נפש, בלומר יש לקחת בחשבון פתיחת תחנה נוספת במגדל העמק עת תגיע האוכלוסייה ל-10,000 נפש.
נראה שהפונקציה של טיפת חלב במקום היתה רחבה יותר פזו של מתן עזרה רפואית בלבד. משיחה עם אחות טיפת חלב במקום התברר, שתפקידה הנו במידה רבה תפקיד של סוכנות מגשרת ואינפורמטיבית בבעיות שונות, החל בבעיות אישיות משפחתיות וכלה בבעיות של הסתגלות כללית לתנאי החיים במקום.
מידת התלות בשרותי בריאות מחוץ למקוס
1/3 מהמרואיינים נצרכו בתקופה של 3 חדשים שקדמה לביצוע הסקר לנסוע מחוץ למקום לשם קבלת שירות רפואי מסוג כלשהו (רופא מקצועי, בית-חולים או טיפול אחר). בחלקן היו אלה נסיעות למרכז המחוזי של קופ״ח בעפולה, או נסיעות לשם קבלת טיפול אצל רופא פרטי, בעיקר בחיפה. נסיעות אלו מהוות, כמובן מטרד עבור התושבים ו-78% מהמשיבים התלוננו על כך, באמרם שבמקרים רבים מצריך טיפול מחוץ למקום ויתור על ימי עבודה וגורם תלאות רבות כאשר ישנם במשפחה ילדים קטנים.
כאמור, קופ״ח על מרפאתה המצומצמת הנה מקור שירותי הבריאות היחיד. פניה לרופא פרסי היא במעט תמיד אל רופא מחוץ למקום. אחוז המרואיינים שפנו אי פעם לרופא פרסי היה 37%*).
במצבה הנוכחי של מגדל העמק אין לנפות לשינויים רבים במבנה מערכת שירותי הבריאות;
סביון שהתלות העיקרית היא בשרות הציבורי ושרותים פרסיים ישארו כפי הנראה מצומצמים גם בעתיד, יש לשים את הדגש על שיפוד המרפאה והעמדת שירותיה על רמה גבוהה, הן
מבחינת מספר הרופאים והן מבחינת הציוד הרפואי.
שביעות הרצון של האוכלוסייה מסיב שירותי המרפאה דק כ-%20 מהמרואיינים היו שבעי רצון מהמרפאה, בדרגת שביעוח רצון גבוהה ביותר, שבה לא היו להם שום תלונות.
ל—30% מהמשיבים היו תלונות על סיב הטיפול של הרופא, בעיקר מבחינת יחסו הבלתי אנושי אל החולים. אחוז גבוה יחסית של תלונות בענין זה בא מצד חולים יוצאי אסיה-אפריקה (32% מהם) לעומת מיעוטן היחסי אצל ילידי אירופה (23% מהם),
למעשה,רוב החלונות על טיפולם של הרופאים הנן תוצאה מהצפיפות והתור הארוך, עקב העומס הרב נאלצים הרופאים לקבל בבת אחת מספד גדול של חולים ונמנעת מהם האפשרות להקדיש תשומת לב אינדיוידואליח לכל אחד מהחולים. מספר מרואיינים ציינו שאין זו אשפת הרופא וכי בתנאי לחץ מעין אלה הקייסים במקום אין באפשרותם לנהוג אחרת.
תלונות אחרות התקבלו לגבי סיב השידות הרפואי לגבי ילדים. 41% סהסרואיינים הנזקקים לרופאת הילדים התלוננו על כך שלא קיימים כלל ביקורי בית ויש לבוא למרפאה ולחכות בחור עם ילדים חולים.
תלונות אחרות היו ביחס לסידורים רפואיים לקויים, בגון: תוסר רופאים מקצועיים, חוסר טיפול בסקרים דחוסים ואי יכולת להשיג אמבולנס בזמן (30%).
במו כן היו מספר תלונות על הסידורים הטכניים במרפאה - לכלוך, רעש, חוסר יחם מצד הסגל (אחיות, פקיד) וכן אפליה עדתית וזכות קדימה ל"אשכגזים".
על מנח לבדוק את הגורמים המשפיעים על מידת שביעות הרצון משירותי המרפאה קבענו ציון של מידת שביעות רצון מ-1 עד 4. הציונים נקבעו באופן שרירותי לפי מספר החלונות שהובעו ע״י המרואיינים.
כאסור, 22% לא התלוננו על המרפאה כלל והיו "מרוצים מאד". 27.5% היו "מרוצים למדי", 29% היו "לא כל-כך מרוצים" ו-21% היו "בלתי סרוצים לחלוטין".
שערנו שאחד ממרכיבי שביעות הרצון מהמרפאה הוא מידת השימוש במרפאה, כלומר, קיים קשר כלשהו (ישיר או הפוך) בין שני הגורמים.
מבחן q שערכנו הראה שלא קיים קשר בין מידת השימוש במרפאה לבין מידת שביעות
בדקנו באם שביעות הרצון מהמרפאה קשורה בכך שיש או אין ילדים במשפחה. נתברר שאין הבדל במידת שביעות הרצון בין משפחות עם ילדים קטנים ומשפחות עם ילדים גדולים או ללא ילדים.
ניסינו למצוא קשר בין מידת שביעות רצון מהמרפאה לבין גורם ארץ המוצא. נתברר שאין קשר בין שני הגורמים (0.18= Q ).
בסכום לא נמצא, בין הגורמים שבדקנו, כל גורם שיסביר את השוני במידת שביעות הרצון משירותי המרפאה. יתכן שבדיקה מפורטת יותר של גורמים נוספיס יכולה לתת אח התשובה לענ י ן זה.
סיכום - שירותי בריאות
הממצאים העיקריים לגבי שירותי הבריאות במקום הם:
%100 של האוכלוסייה המקומית מבוטחת בקופת החולים הכללית במקום; לא קיימים במגדל העמק שירותי בריאות פרטיים.
בדיקת התאמת מספר הרופאים במרפאה למכסות הכלליות מראה שלאוכלוסייה בת 8000 נפש, המבוטחת כולה בקופת חולים, יש צורך ב-5 דופאים כללים; במגדל העמק נמצאו 4 רופאים בלבד וזהו אחד ההסברים לחוסר שביעות הרצון של רוב התושבים מהמרפאה וחלונותיהם על ריבוי העומס, הצפיפות והתור.
יש לציין את ממוצע הביקורים הגבוה לרופא במרפאה (46 ביקורים ליום, בהשוואה ל-26 בממוצע הארצי). ממוצע גבוה זה מושפע, כפי שנאמר לעיל - ממיעוט הרופאים במקום וכן מהעובדה שלמעלה ם- 1/3 מהתושבים במקום הם חולים כרוניים המבקרים במרפאה באופן
אינטנסיבי יותר מאחרים. באופן כללי בקרו כ-30% מהתושבים בין 3-5 פעמים בחודש במרפאה, ואם להתחשב בעובדה שהסקר נערך בקיץ הרי זה שעור גבוה למדי.
מידת השימוש במרפאה נמצאה קשורה גם בגיל ראשי המשפחות - במשפחות "מבוגרות" יותר, רב יותר אחוז המבקרים באופן תדיר במרפאה. נמצא גם קשר מסויים לארץ המוצא - בין ילידי אסיה ואפריקה, גבוה יחסית אחוז הביקורים במרפאה.
חלק משירותי הרפואה ניתנים במרפאה המקצועית בעפולה, עובדה זו גורמת לכך שהנזקקים לטפול רופא מקצועי, צילומים ובית חולים חייבים לנסוע מחוץ למקום. בתקופת הסקר נזקקו כ-3/י מהמשפחות לטיפול כזה, ב-3 חודשים.
נראה, לאוד האמור לעיל שבאוכלוסייה המצוייה בעיירה כיום, בה גבוה אחוז הנזקקים לשירותי המרפאה מסיבות שונות, לא תפתור אף הוספת רופא, החסר לפי המכסה, את בעיית הצפיפות והחורים. אם נניח שהוספת רופא תוריד את העומס על כל רופא ב-20%, הדי עדיין ישאר מספר הביקורים הממוצע לרופא גבוה יחסית למקובל בארץ (35 ביקורים ליום לרופא, לעומת 26 בממוצע ארצי). ייתכן לומר, שבמקרה זה לא עונה המכסה הכללית לצורך הספציפי של עיירת עולים בעלת מבנה זה של גילים, ארצות מוצא ואחוז חולים כרוניים.
היות והעיירה אינה מתוכננת ליותר ם—000^14 תושבים, בשנת 1981, הרי אין להניח הקמת מרפאה מקצועית, המיועדת ל-30,000 נפש, במקום. התלות בשירותי רפואה מקצועיים בחוץ- תימשך לכן גם בעתיד הנראה לעין. מאידך, אין הדסה הכלכלית של התושבים מאפשרת קיום רווחי של שירותי רפואה פרטיים. היות שגם בעחיד תצטרך מרפאת קופת חולים הקיימת לספק צרכי התושבים, הרי יש לפעול בעיקר לשיפור המרפאה הקיימת, הוספת ציוד מקסימלי וקיום שירותי אמבולנס יעילים.
שירותי חינוך, תרבות ונוער
על מידת חשיבותה של המערכת החינוכית כמכשיר בהסתגלות העולים, והפקידו של בית הספד במסגרת זו, אין צורך להרחיב את הדיבור במסגרת זו. בפרק זה נסקור את רמת וסוג שירוחי החינוך כפי שנחנו במגה"ע בשנת תשכ״ה ומאידך נעמוד על טיב השאיפות בתחום המקצועי והחינוכי של הורים לגבי ילדיהם. בסיום הפרק נעמוד על בעית הנוער המתבגר במקום, דמותו ושאיפותיו וכן מידת הזדהותו עם המקום.
נתונים על מספר גנונים, גני ילדים ובתי ספר
בתי תינוקות ופעומונים
מעון הילדים מיועד לגילאי 0-3. המעון מחולק לשתי מחלקות. האחת לתינוקות עד גיל שנה וחצי, והשניה לפעוטים מגיל שנה וחצי עד שלוש. לפי המכסות לבניני ציבוד, יש צודך במעון בן 70 מקומות לאוכלוסייה בת 5,000 נפש. מכסה זו מבוססת על ההנחה שאחוז הגילאים הנ״ל באוכלוסייה היהודית הוא 7%, ר—20% מגילאים אלה מבקרים במעון, דהיינו 1.4% מכלל האוכלוסייה.
במגדל העמק נמצאו בשנת תשכ״ה 2 מעונות יום שבהם היה מקום ל-100 תינוקות. בעת פרסום הסקר עומד להפתח במקום בית תינוקות חדש, המצוי במרכז העיירה ובו כ-80 מקומות נוספים. נראה ש-2 מעונות אלה, המיועדים ל-180 תינוקות יענו על הדרישות לפי המכסות שנקבעו ויקיפו 2.4% מהאוכלוסייה במקוס. אחוז זה גבוה מהסה״כ הארצי שנקבע במכסות (1.4%) אולם הצורך במספר גדול יותר של מקומות בבתי תינוקות מוסבר באחוז הגבוה של גילאי 0-3 באוכלוסיית מגדל העמק (9%), בהשוואה לממוצע הארצי (7%).
יש לציין שהילדים הנמצאים בבתי התינוקות בעיירה, הם בחלקם הגדול ילדים ממשפחות גדולות, נתמכות סעד או כאלה בהן האשה עובדת. משפחות אלה מקיפות כ-20% םםה״כ המשפחות עם ילד בגיל המתאים. חלק מהמרואיינות הביע ענין בכך שילדן יימצא במעון יום על מנת שתוכלנה לצאת לעבודה. נראה שהגדלת חלקן של הנשים העובדות יצריך הקצאת מקומות רבים יותר למעונות פעוסים, בעתיד,
גנונים וגני ילדים
נמצאו במקום בתקופת הסקר כ-8 גנונים לילדים עד גיל 4 שהיו מוחזקים ע״י ארגוני נשים (אא״ע) ובהם כ-320 ילדים.
גני הילדים לגיל חובה (גיל 5) היו 8, מהם הוחזקו 6 ע״י המועצה המקומית ו-2 ע״י גופים ציבוריים אחרים. מוסדות אלה הקיפו כ-250 ילדים. נראה שמספר גני הילדים במקום עונה על המכסות (לפי המכסות נקבע גן ילדים לכל 200 משפחות כלומר, ל-1674 משפחות יש צורך ב-8 גנים).
בתי ספר יסודיים ושביעות רצון האוכלוסייה מחם
בתי הספר היסודיים במקום הכילו כ-54 כתות ובהן כ-1675 תלמידים. כ-30 ילד בממוצע לכתה. לסי המכסות, דרושות 48 כיתות לאוכלוסייה בת 2,700 משפחות או 10,000 נפש. מספר הכיתות הגדול יחסית במגה״ע, מוסבר בחלקה הגדול :יחסית של קבוצת גילאי 6-13 באוכלוסייה (22% לעומת 18% בממוצע הארצי).
בתי הספר מוחזקים ע״י משרד החנון, אולם חלק מהפונקציות של מתן שירותים לבית הספר, כגון- השתתפות באחזקה, חינוך משלים, מפעלי הזנה ותשלום לאנשי השירותים -ניתנות ע״י המועצה המקומית. בבחי הספר מונהג יום לימודים אדון, בו מועסקים הילדים בפעילויות שונות והכנת שעורים,
מנהלי בתי הספד במקום התלוננו שאין התקציב הניתן להם מאפשר מחן שירותים מספיקים לילדים. קיימות בעיות של חדרים וציוד לכתות מלאכה, מבע וכן מתקני ספורט. היות ולא קיימת כלל אגרת חינוך אין אפשרות לשיפור השירותים השונים ומשרד החינוך אינו מקציב כסף למטרות אלו.
לפי המכסות לבניני ציבור יש להקים בית ספר יסודי לכל 900 משפחות או 3,300 נפש, בהתחשב בכך שגילאי בית הספד היסודי מהוים כ^18 באוכלוסייה. היות ובמגדל העמק מהוים גילאים אלה כ-25% מהאוכלוסייה יש לראות מכסה זו כמצומצמת מדי עבור מקום מסוג זה.
כפי שנמסר לנו ממנהל אחד מבתי הספר, רק 3/י מהתלמידים במקום הגיעו לרמה המקובלת מבחינה לימודית, 1/3 נמצא ברמה בינונית ו-3/י מהווה משקע ומפגר בלימודים. רק 35-45% מתלמידי כתות ח' עוברים את הסקר,
שאלנו את המרואיינים, שילדיהם לומדים בבית הספר במקום, על מידת שביעות רצונם מרמת בית הספר באופן כללי. כ-26% טענו שאינם מרוצים. נראה שטיב בית הספר אינו עוגה בעיקר על צרכיהם של ילידי אירופה (36% לא מרוצים, לעומת 19% בקרב ילידי אפריקה). נמצא גם קשר ברור בין מידת שביעות הרצון מבית הספר לבין השכלת האב. עם עלית השכלת האב עולה אחוז הבלתי מרוצים מרמת הלימודים בבית הספר.
באופן מקביל קשודה שביעות הרצון של ההורים מחבריהם של הילדים ללימודים -ברמת ההשכלה של ההורים.
באופן כללי - נמצא אחוז גבוה יחסית (כ-40%) של הורים שאינם מרוצים מחבריהם של הילדים בבית הספר*). בין ההורים שלא למדו כ-31% קבלו על חבריהם של הילדים;
בין בעלי השכלה גבוהה - 50% טענו שהחברים בבית הספר אינם ראויים לילדיהם. לעומת זאת, אין השפעה לשביעות הרצון של הורים מבית הספר או מחברי הילדים על מידת רצונם להשאר במקום או לעזבו.
המורים בבתי הספר היסודיים
מנתונים שנתקבלו בבתי הספר עצמם ובמועצה המקומית מתברר שמספר המורים במקום הגיע ל-73 בשנת תשכ"ה. חלק ניכר מהמורים (57%) אינם תושבי המקום. רק 44% הנם מורים מוסמכים (בהשוואה ל-68% בםה״כ הארצי) ויתרם מורים בלתי מוסמכים וחיילות העושות כאן שירות צבאי.
נראה שתופעת מגוריהם של מורים מחוץ למקום קיימת בכל עיירות הפיתוח, אולם היא בולמת בעיקר באיזור הצפון שבו רבים יותר המרכזים העירוניים הוותיקים. סיב העבודה בעיירות הפיתוח בודאי דורש מהמורה במקום כזה, יתר הזדהות עם המקום מאשר בערים וותיקות, ולכן היה ראוי להקדיש מאמצים ולהרבות בתגמולים לפורים המוכנים לעבור לאזורים אלה.
בתי ספר על-יסודיים
רק 200 נערים ונערות שהם 1/3 מבני 14-17 למדו בתקופת הסקר במוסדות חינוך העל-יסודיים במגדל העמק ומחוצה לה.
אחוז זה נמוך מאד יחסית לאחוז הלומדים בין גילאי 14-17 בכלל האוכלוסייה היהודית (60%).
אפשרויות הלימוד העל-יםודי במקום הצטמצמו לבי״ם תיכון מקצועי דו-שנתי. בשנת תשכ"ה למדו במוסד זה 90 נערים ונערות שהתחלקו בין מגמה מקצועית לבין מגמה עיונית. במגמה המקצועית ניתן לבנים ללמוד שרפום ומסגרות ולבנות - תפירה ושרפום. יש לציין, שלא קיימת התאמה בין מגמות הלימוד המקצועי לבין דרישות התעשיה, המלאכה והשירותים במקום לפווח ארוך. הלימודים במקום אינם עולים בכסף והמועצה מנהלת מאבק לקבל את הילדים המוכשרים לבית ספר זה. אך חלק ניכר מהנוער הלומד (כ-120 תלמידים לערך) למדו במוסדות מחוץ למקום, היות והאמון במוסדות וותיקים הוא בכל זאת רב יותר. להלן חלוקת הלומדים בחנוך העל-יםודי לסי סוג ביה״ם (תשכ״ה):
רובם של הלומדים מחוץ למקום (כ^73) למדו בבתי ספר מקצועיים (בעיקר חקלאיים) ואתרים למדו בבתי ספר תיכוניים - עיוניים וסמינרים. המועצה המקומית משחתפת במקרים רבים של חוסר אמצעים בתשלום שכר הלימוד, מלבד ההקלות הנתנות לתלמידים על-יסודיים בעיירות פיתוח ע״י משרד החינוך.
להלן מספר הלומדים מחוץ למגה״ע, לפי מקום הלימוד:
לקראת שנת הלימודים תשכ״ז מצפים לפתיחת בית ספר מקיף במגדל העמק שיפתור את בעית הנדידה למרכזי ליסוד חיצוניים ויתכן שימשוך אף תלמידים מהחוץ. בשלב הראשון ירכל בית הספר לקלוט כ-180 - 200 תלמידים ותפתח לראשונה כתה י״א.*)
שאיפות ודימויים של הררים לגבי עתידם של ילדיהם
התיחסנו לבעית הדימויים והשאיפות לגבי עתיד הילדים בשני מישורים - מישור אחד של שאיפות בתחום המקצועי ומישור שני של רצון ההורים שילדיהם יגורו במגדל העמק. טיב השאיפות והדימויים מבחינה מקצועית נקבע לפי 2 שאלות ששאלנו הורים לילדים בגיל בית ספר יסודי. השאלה הראשונה היתה "מה יעשה הילד כשיגמור אח בית הספר היסודי"? והשניה "מה היית רוצה שהילד יהיה"? (מקצוע).
לבדיקת הבעיה - עד כמה רואים הורים את עתיד ילדיהם במגדל העמק, שאלנו האם לדעתם אפשר לצעירים בכלל להסתדר במקום, והאם מעונינים הם שילדיהם יגורו כאן**).
"מה יעשה הילד לאחר סיום ביה"ס העממי"?
הכוון העיקרי בשאיפתם של הורים הוא לתת לילדיהם חינוך תיכוני-עיוני. כפי שנראה מהטבלה דלהלן 54% העדיפו בית ספר עיוני, לעומת 28% הרוצים לשלוח את ילדיהם לבתי ספר מקצועיים:
לוח מם' 23: מה יעשה הילד כשיגמור את ביה״ם - כל האוכלוסייה
למרות האמור לעיל, השיבו מרבית המרואיינים לשאלה על סוג בית-הספר הרצוי, שיש להקים בי"ם תיכון-מקצועי במגדל העמק, ורק ^30 ענו שיותר חשוב להקים בית-םפר עיוני במקום. נראה שקיים פער בין מה שהורים חושבים על עתידם האישי של ילדיהם, לבין ההכרה בצרכים המעשיים של מגדל העמק עצמה, ואין שתי העמדות עולות בקנה אחד.
הציפיות לגבי מה יעשה הילד בתום בית הספר היסודי שונות בקרב קבוצות המוצא וההשכלה השונות.
בקרב ילידי אירופה ישנה שאיפה בולמת יותר לחינוך עיוני בהשוואה לילידי אסיה שביניהם רב משקלו של החינוך המקצועי. ביחם לאחרונים ראוי לציין את האחוז הגבוה של הודים (כ—88%) השואפים שילדיהם ירכשו השכלה על-יםודית. ההכרה בעדך
ההשקעה בחינוך כמכשיר לקידום הנער היא נרחבת ורק מועטים יחסית פעונינים לשלוח את ילדיהם לשוק העבודה בגיל צעיר.
השכלת ההורים היא גורם אחר הקובע את טיב השאיפות עבור הילד, עם עליית רמת ההשכלה של ההורים עולה הנטייה להעדפת בית ספר עיוני לעומת בי״ם מקצועי. נראה שהתשובות שהתקבלו לעיל על רצון ההורים שילדם יעבוד ולא ילמד, הן של הורים יוצאי אסיה-אפדיקה שהם עצמם מחוסרי השכלה, או בעלי השכלה מינימלית - עד 4 שנים.
יש לציין את האחוז הגבוה של הורים (27%) שענו על השאלה ב"לא ידוע עדיין" - ולא יכלו למסור מה הן תכניותיהם עבור ילדיהם, בעיקר כשהמדובר בילדים קטנים. קביעתיות ברורה יותר היתה להורים מחוסרי השכלה, ואילו הודים בעלי השכלה, נטו לדחות את ההכרעה לשלב מאוחד יותר.
טיב השאיפות המקצועיות של הורים לגבי ילדיהם
שאיפותיהם המקצועיות של בני נועד שימשו נושא למחקרים רבים בעולם וגם בארץ. מסקנות המחקרים מראות על אבחנה של סוגי שאיפות לפי גורמי מין, מוצא, השכלה וסטטוס ההודים.
שאיפות עבור בניס ובנות
במחקרו על שאיפות מקצועיות של נוער עולה, מצביע א. בלומנטל*) על הנטיות העיקריות בבחירת מקצוע של נערים ונערות. בין הנערים חזקה הנטיה למקצועות טכניים ופקידות; בין הנערות - הבחירה היא בעיקר במקצוע האחות, פקידה
וגננת.
קשה להשוות מימצא זה עם הסקר הנוכחי, היות וכאן נשאלו ההורים על ציפיותיהם לגבי ילדיהם, ולא נשאלו בני הנוער עצמם.
להלן החלוקה שנתקבלה לגבי בנים ובנות;
יוצא מכאן שהשאיפה העיקרית עבור בנים היא של "שועל מקצועי" ולגבי בנות -"פקידות והוראה".
שאיפות ההורים לפי מעמד כלכלי של האב
משלת יד - המקצוע המועדף ע״י הורים עבור ילדיהם מושפע ממשלח יד האב, בטבלה דלהלן מובאת השוואה בין מקצוע האב לבין המקצוע הנראה לאחד ההורים ברצוי ביותר.
חילקנו את משלח היד ל-3 קטגוריות: קטגוריה ראשונה - עובדי הצוארון הלבן (מדרגות שונות) - מקצועות תפשיים וטכניים, פקידות והוראה ומנהלים; קטגוריה שניה - פועלים מקצועיים ובעלי מלאכה; קטגוריה שלישית - של פועלים פשוטים, מחוסרי מקצוע, עובדי שירותים אישיים למיניהם (מנקים, שרתים בבתי ספר) עובדי דחק ומחוסרי עבודה. בדיקה זו נערכה לגבי משפחות יוצאות אסיה-אפריקה בלבד, בגלל הנתונים המועטים וחסדי המשמעות שנאספו בענין זה לגבי ילידי אירופה.
מטבלה זו נראה שהזהות בין מקצוע האב לבין המקצוע הרצוי עבור הבן, גבוהה יותר כבל שמקצוע האב גבוה יותר בסולם החברתי המקובל. 62.5% מההודים המועסקים כבעלי מקצועות חפשיים וכו, רוצים לראות את ילדם באותו סוג מקצועות, 35% מבין הפועלים המקצועיים שואפים למקצוע דומה עבוד ילדיהם, ו-40% למקצועות חופשיים וטכניים ואילו בין הפועלים הפשוטים דרגת ההתאמה בין מקצועם לבין הרצוי נמוכה ביותר - 7% בלבד.
מאידך יש להדגיש את העובדה ש-50% מההודים רוצים לראות את ילדיהם כבעלי מקצועות חפשיים וטכניים.
מלבד זאת כדאי לציין-את מידת הדימוי המוגדר שקיים אצל הורים בעלי מקצועות שונים לגבי עתיד ילדיהם. אמנם, כאמור לעיל, אחוז גבוה יחסית
של הורים לא השיבו לשאלת שאיפותיהם עבור הילד, מאתר וטענו שעדיין מוקדם לקבוע, אולם נראה שאתוז אי-הידיעה גבוה בעיקר בין הודים שהם עצמם מצויים בדמה מקצועית נפוכה, אחוז ה"לא יודעים" בין בעלי פקצועות בקטגוריה מם' 1 היה 18% ובין אלה שסווגו בקטגוריה מם' 3 - 25%.
מימצא בולט אחר הוא האחוז הגבוה יחסית (כ-40%) של הורים ילידי אסיה-אפריקה, שהם עצמם נמוכים מבחינת הסטטוס הכלכלי (פועלים פשוטים, שדוחים וכו') השואפים להקנות לילדיהם מקצועות חופשיים וטכניים, שהם אקדמאיים בעיקרם.
שאלנו את ההורים הרוצים במקצועות הדורשים השכלה על—יסודית עבוד ילדיהם, באם יוכלו מבחינה כלכלית לאפשר להם זאת. 56% מההורים השיבו בחיוב, 12% אמרו שלא יוכלו ו-32% עדיין לא ידעו. הבטחון ביכולת היה גבוה יותר כשהמדובר ב"פועל מקצועי" (65%) ונמיר ביחס למקצועות חפשיים (50%).
שאיפות הורים לפי מוצא
נמצאו הבדלים בשאיפות ההורים ילידי צפון אפריקה ואסיה ובין שאיפותיהם של ילידי אירופה.
ניכרת נטיה בקרב ילידי אסיה-אפריקה ל"פועלים מקצועיים", בשעה שבאירופה-אמריקה גבוה מחד, אחוז השואפים למקצועות "אקדמאיים", ומאידך, גבוה אחוז ה"לא יודעים" עדיין - אשר לגביהם הדימוי לא בדור,
מימצאים אלה תואמים את ממצאיה של רות שמואלי-דובנן*) הטוענת שבקרב ילידי אסיה-אפדיקה השאיפה היא ריאלית, שאיפה למובליות הדרגתית, ועיקרה מכוון ל"פועל מקצועי". בקרב אשכנזים, לעומת זאת, קיימת השאיפה להגיע לצמרת, לבצע קפיצת דדך גם בקרב השכבות הנמוכות ולעתים אף יותר מאשר בקרב השכבות הבינוניות.
גם במחקרו של ח. אדלר ול. אדר**) נראה שבקרב הקבוצה שבה מרובים ילידי ארצות המזרח קיימת העדפה עיקרית של "פועל מקצועי".
יש לציין את העובדה שנמצאה במחקרים הנ״ל, הקובעת שהשפעת ההורים על שאיפות הנער היא רבה בעיקר בקרב נערים אשכנזים, בשעה שהגורם המשפיע בעיקר לגבי ארצות המזרח הם הידידים - הפריפריה החברתית הקבוצתית.
השפעת ההכנסה וההשכלה
אם כי נמצאו מגמות של קשר בין סיב המקצוע הרצוי לרמת השכלה והכנסה של ההורים (עם עליית ההשכלה עולה אחוז המעדיפים חינוך אקדמאי על מקצועי), הרי מובהקות מימצא זה מוטלת בספק מבחינה סטטיסטית, היות והמספרים בהתפלגויות היו קטנים מאד.
הנוער
אחד המרכיבים להמשכיותו של יישוב הוא מידת השתלבותו של הנועד בחיי המקום ונכונותו להמשיך ולגור בו. תנאי זה קשור במידה רבה בקיומה של מסגרת שירותים הולמת לצדכיהם הספציפיים - כגון שירותי חינוך, בידור ומקומות עבודה.
להלן נבחון את האפשרויות הנתונות לנוער בגיל 14-17 במגדל העמק בתחומים הללו.
מסתבר שמבחינת תעסוקתם העיקרית, ניתן לחלק את בני הנוער במקום ל-3 סוגים:
כ-200 נערים המהווים כ-3/י מגילאי 14-17 לומדים במוסדות חינוך על יסודיים, במקום ומחוצה לו, אחוז זה נמוך יחסית לעיירות פיתוח אחרות (41%).
כ-200 נערים שייכים לכח העבודה, בלומר מועסקים או מחפשי עבודה. בתקופת הסקר היו כ-100 מהם מועסקים ו-100 מובטלים. בין הנערים העובדים רק כ-50 מצאו עבודה במגדל העמק עצמה, היות והמפעלים התעשייתיים אינם מעונינים בתעסוקת נוער.
כ- 70-75% מהנערים מועסקים בעבודות זמניות מחוץ למקום.
במקום לא נערכים קורסים טכניים והכשרות מקצועיות היות ולא קיימת היענות לכך. האלטרנטיבות המקצועיות העומדות בפני נוער הן בדרך כלל - או בחירת עבודה שכרוכה בה הכנסה גבוהה יחסית בהווה, תוך ויתור על עמדה מקצועית ושכר גבוה בעתיד; או התחייבות לתקופת חניכות■ ממושכת ששכרה הכספי נמוך אך המבטיחה שכר ועמדה מקצועית
גבוהים בעתיד, משיחות עם נציגי מוסדות במקום מתברר, שבני הנוער מעדיפים לעסוק בעבודה קלה הנושאת רווחים מהירים, ואינם מוכנים לשום השקעה עתידית.מאידך, גם לנערים שרכשו מקצוע וחזרו למקום לאחר הצבא אין היצע של עבודות במקום, ורבים מהם עובדים בחוץ ואף נשארים שם, חוסר האפשרות של בני נוער להסתדר, מקנה הרגשת ארעיות למגורים במגדל העמק גם לנערים עצמם וגם להוריהם*),
חלק גדול מבני הנוער, כ—3/י לערך, אינם עובדים ואינם לומדים. לא חקרנו במסגרת סקר זה בעיית הנוער באופן ספציפי, ולכן לא מצויים בידינו כל נתונים על טיב קבוצה זו. היקפה של קבוצה זו, גדול במגדל העמק יחסית לעיירות פיתות אחרות (29%)
פעולות תרבות והכשרת מבוגרים
למרות הענין שגילו הורים רבים בקידומם המקצועי של ילדיהם, ממעטים הם עצמם להשתתף בפעילויות שיש בהן כדי לתרום לקידומם הם.
מטעם המועצה ומשרד החנוך נערכים במקום קורסים להנחלת הלשון העברית לעולים חדשים, בשנת תשכ"ה היו 7 כתות ערב להנחלת הלשון, שהתקיימו בבתי ספר או במועדונים. בכל כתה היתה נשירה של 50% בעדך למן התחלת הקורם ועד לאמצעיתו.
פעולה זו מתנהלת ע״י המורים מבתי הספר הגרים במקום. מלבד כיתות אלה נערך במקום "מבצע ביעור הבערות" שבהם עובדות מורות ומקיימות חוגי בית של 3-7 נשים. לרשות התושבים עומדת ספרית מועצת הפועלים ובה כ- 3500 ספרים. כפי שנמסר ע״י מרכז התרבות של מועצת הפועלים רשומים בספריה כ- 500 קוראים, בעיקר תלמידים. רק 20-25 מבוגרים משתמשים בשירותי הספריה הציבורית.
השתלמות מקצועית - בתקופת הסקר לא נערכו במקום כל פעולות להשתלמות מקצועית של מבוגרים או נוער. לפי אינפורמציה שנתקבלה במועצת הפועלים, אין היענות לכך מצד התושבים וגסיונות לארגן פעילויות מסוג זה בעבד, נכשלו. נראה שלא קיימת בקרב האוכלוסייה תודעה של חשיבות ההשקעה המקצועית ככדאית בטווח זמן ארוך. המטרה היא להשיג מהעבודה את התגמול המיידי, הכספי.
לשאלה "האם אתה מעונין לעבור השתלמות מקצועית" - השיבו 63% מהמרואינים שאינם מעונינים, ואילו 37% נענו בחיוב, יחכן שיש צורך בהסברה מקיפה יותר על כדאיות ההשקעה בהשתלמויות ופעילות יסודית יותר בענין זה.
פעולות קהילתיות אחרות
בחברה המורכבח בעיקרה מאוכלוסיית עולים, ואשר חלקם הגדול נמצא בארץ פחות פ-10 שנים, קייפת חשיבות ראשונית ליצירת פגע אינטנסיבי ישיר בין החברה הקולטת לבין חברה החייבת להסתגל לדפוסים חדשים. לפעשה נערך הפיפגש העיקרי בין העולים לוותיקים. בעיקר דרך פוסדות וארגונים פורפליים, ולכן נתפס דיפוי החברה הקולטת בעיקר כפי שהוא מיוצג ע״י ארגונים באלה - הסוכנות היהודית, מועצה מקומית, מועצת פועלים, לשכת הסעד או עמידר.
לפעשה יש צורך בצינורות פגע בלתי-פורפליים, בעלי התייחסות דיפוזיח ולא ענינית -ספציפית לשם העברת קופוניקציה פהחבדה הקולטת אל העולים.
אתת הדרכים לגישור היא פערכת החינוך בכללותה, ובאם פדובר בעיירת עולים - פעולת הסבדה קהילתית בפרט. בתחום זה קייפות פספר פעולות בעיירות עולים. בסוכנויות העוזרות להסתגלות הפרט פשפשות העובדות הסוציאליות הפבקרות בבתי הפשפחה, עובדים קהילתיים (לפשל, עפידר),מדריכות לכלכלת הבית, פודות לעברית, אתיות מיפת חלב. תפקיד העובד הקהילתי של עמידר הוא באופן פורפלי להפעיל את תודעת התושבים לסביבת מגוריהם ולשפירה על נקיון על ידי הסברה, אסיפות שכנים, בחירת וועד בית ובו,.
למעשה, רחב תחום פעולתו הרבה יותר והוא משמש כמייצג את התבדה הקולטת, מהווה צינור מגשר, דרכו אפשר לפנות בתלונות מסוגים שוגים. בדומה לכך אחיות הרפואה המונעת וטיפת-חלב, המשמשות יותר ממדריכות לטיפול בילד או בבית, הן פשמשוח גם כתובת אליה אפשר לפנות בבעיות אישיות ותלונות ולהתיען בענינים שונים,
שאלנו את הנשים שרואיינו מי מבין העובדים הקהילתיים נראה להם חשוב ביותר שיבקר בבתיהם. התשובות שהתקבלו הראו על דרוגים שונים לגבי ילידי יבשות שונות:
בולט אחוז גבוה של מרואיינות ילידות אירופה (29%) שהשיבו "לא צריך אף אחד",
לגבי ילידי צפון אפריקה חשובה ביותר היא אתות מיפת חלב וכן העובדת הסוציאלית, בשעה שילידי אירופה רואים צורך בעיקר במורה לעברית ובאחות טיפת חלב.
צורת פעילות אחרת במסגרת הקהילה היא בארגונים הוולנטריים הלא פורמליים, כמו מסגרת של התאחדות יוצאי ארץ מסויימת. שאלנו את המרואיינים (גברים) אם משתתפים בפגישות של יוצאי ארצם. מתבדר, ש-21% מכלל ראשי המשפחות נפגשים במסגרת גופים מסוג זה, ודפום זה אינו זהה לגבי יוצאי ארצות שונות. בקרב ילידי אידופה במגדל העמק (יוצאי רומניה ברובם), 33% מראשי המשפחות פעילים במסגרת זו, לעומת 15% בלבד בקרב ילידי אסיה. 45% מהמרואיינים השתתפו בתקופת הסקר בפעילות מפלגתית, ללא הבדל בארצות המוצא. נמצא קשר בין השתתפות בפעילות מפלגתית לבין וותק המגורים במקום. עם עליית הוותק במקום עולה אחוז הפעילים מבחינה פוליטית (23% מבין הגרים פתוח משנה לעומת 51% בין הגרים ם-5 שנים ומעלה).
סיכום שירותי חינוך, תרבות ונוער
נמצאה התאמה למכסות הכלליות במספר גנונים, גנים וכתות בתי ספר יסודיים במגדל העמק. עם זאת, יש להדגיש את חסרונם של מבנים ואמצעים לפעילויות מיוחדות כגון חדרי התעמלות, חדרי אוכל, ציוד ואמצעי עזר להוראה. רק כ-3/י מהתלמידים השיגו אח רמת הלימודים המקובלת, 1/3 ברמה בינונית ו-3/ז מהתלמידים מפגרים.
43% ממורי בתי הספר היו בתקופת הסקר תושבי העיירה - רק 44% מכלל המורים היו מורים מוסמכים.
רק כשליש מהנערים בגיל 14-17 למדו בבתי ספר על יסודיים מהם כ-56% במוסדות מחוץ למקום. כ-38% מכלל התלמידים למדו בבתי ספר עיוניים, ויתרם בבתי ספר מקצועיים, חקלאיים בעיקר. (כפי שצויין עם הפעלת ביה״םהמקיף ירד מספר הלומדים ממוסדות חוץ בשנת תשכ״ח).
נמצאה התעניינות בולטת מצד הורים בכך שילדיהם ילמדו בחינוך העל יסודי. יש לציין את האחוז הגבוה של הודים, ילידי אסיה אפריקה (88%) שהביעו ענין בכך שילדיהם ילמדו בחינוך על-יסודי,
המקצוע שהועדף עבור בנים היה "פועל מקצועי" או "אקדמאי", ועבור בנות - פקידות והוראה. טיב המקצוע אותו מעדיפים ההורים, קשור במוצא (בולטת בקרב ילידי אסיה-אפריקה העדפת "פועל מקצועי" ובקרב ילידי אירופה "אקדמאי"). יש לציין את האחוז
הגבוה  של הורים ילידי אסיה 4050) שהם עצמם נמוכים מבחינה הסטטוס הכלכלי (פועלים פשוטים, עובדי שירותים וכו,), השואפים להקנות לילדיהם מקצועות חופשיים וסכניים. ניתן לומר, בסיכום, שלא נמצאו הבדלים בגישה העקרונית של הורים ילידי ארצות מוצא שונות, לפיה צריכים נערים ללמוד בבתי-םפר על-יסודיים.
כ-3/ו מבני הנוער בגיל 14-17 במקום, עובדים או מחפשים עבודות.
קיימת במגדל העמק קבוצת נוער גדולה מבחינה מספרית (כ-3/1 מכלל הנוער) שתעסוקתה אינה מוגדרת. נערים אלה אינם מצויים במסגרת חינוכית או תעסוקתית כלשהי. לא חקרנו נוער זה באופן ספציפי אך נראה לנו שיש לבדוק מהו הרכבה של קבוצת נערים זו ומה ניתן לעשות על-םנת להכניסם למסגרת לימודים או עבודה.
למרוח העני ן שגילו הורים רבים בכך שילדיהם יקדמו אח מעמדם החברתי והמקצועי על-ידי לימודים, הרי בקרב המבוגרים לא נמצאה נכונות ממשית להשתתף בפעילויות והכשרות מקצועיות שיש בהן לתרום לקידומם הס.
רק 37% מכלל המרואיינים היו מעונינים בהשתלמות והתקדמות מקצועית.
שרוחי מסחר
בפרק זה נדון במבנה מערכת השירותים המסחריים כפי שהיו קיימים במגדל העמק בתקופת הסקר. נבדוק את טיב השירותים המסחריים משני אספקטים:
שעור העסקים במקום ומידת התאמתו למכסות שנקבעו ע״י הוועדה לקביעת מכסות לבנינים ושטחים ציבוריים;
דפוסי השימוש של האוכלוסייה שנחקרה במידגם ומידת שביעות הרצון מהשירותים הקיימים.
באופן כללי קשור שיעור עסקים במקום נתון בגודל האוכלוסייה, וכן במידת המרכזיות שלו כמספק שירותים עבור הסביבה, או קירבתו למרכזי שירותים גדולים. הוכח כי עיר קטנה, בסדר גודל של עד 10,000 תושב, אינה יכולה לספק לחושבים מערכת שירותים עסקיי□ מגוונת ולכן היא תלויה מבחינה זו במרכזים עירוניים גדולים. במידה ומרכזים כאלה סמוכים ליישוב ודרכי התחבורה נוחות, ניחן להניח שתהיה קיימת תלות יתר בערים היכולות לשאת גוון ומבחר רב יותר מבחינת שירותים.
גורם אחר הקובע את מערכת השירותים העסקיים הוא המצב הכלכלי של החושבים, ורמת ההכנסה הממוצעת למשפחה, ככל שרפת ההכנסה עולה, קטן מספד העסקים לפי מכסה, פוחת מספר העסקים הקטנים וגדל מספר העסקים ששטחם גדול יותר.כלומר, בדיקת שעור העסקים עצמו לפי מכסה אינו מודד את טיבם, היות וניתוח מפורט חייב לקחת בחשבון את העסקים מבחינת גדלם ושטחם.
כפי שנראה להלן, מגדל העמק אינה יכולה כיום - הן מבחינת גדלה והן מבחינת המצב הכלכלי של התושבים - להיות מקור לסיפוק כל הצרכים בתחום שירותי המסחר. קירבתה לנצרת, עפולה וחיפה גורמת לכך שחלק ניכר מקניות התושבים נערך מחוץ למקום, מה שמקשה על פיתוחה הכלכלי של העיירה. מאייר, כפי שנראה להלן אין באפשרותו של המקום לשאת בגוון רב יותר כאשר הרמה הכלכלית של התושבים היא נמוכה.
למרות זאת, נבחון את מידת הגיוון בשירותים העסקיים במגדל העמק, בתנאים הקיימים ובמבנה האוכלוסייה הנתון.
נתונים על מספר העסקים
מנתוני משרד השכון, שנאספו באפריל 1965, נראה שבאותה תקופה נמצאו במגדל העמק כ-75 עסקים. כלומר, כ-10.0 עסקים לכל 1000 נפש. עסקים אלה ניתן לסווג ל-3 קבוצות עיקריות:
עסקים לממכר קמעוני - הכוללים עסקים במזון, טקסטיל והלבשה, צרכי בית ורהיטים וכו' - 51 חנויות.
מלאכות, שירותים - חייטים, סנדלרים ובעלי מלאכה המחזיקים חנויות - םה"כ 6 עסקים.
שירותים אישיים, הכוללים שירותי אוכל ומשקה, נקוי, מספרות וכו' (כולל בנקים וסוכנויות) - 18 עסקים.
יש לציין שהנתונים נאספו מתוך רישומי מחלקת הרשיונות לעסקים במועצה המקומית, ומשום כך קיימת בהם הטייה בלפי ממה, בעיקר בין בעלי מלאכה, אשר לגבי חלק מהם
לא קיים רישום פורמלי (מספרות, מכוני יופי, אינסטלטורים או תופרות).
מיכסת העסקים במגדל העמק היתה דומה בתקופת הסקר למכסה בבית-שמש ונמוכה יחסית לעיירות פיתוח אחרות,
מיכסת העסקים היתה נמוכה במיוחד יחסית לאוד יהודה (15.1*)) הדומה מבחינה אקולוגית למגדל העמק בהיותה עיר בסדר גודל של עד 10,000 תושבים, הסמוכה למרכזים גדולים. ההבדל בולם עוד יותר יחסית לישובים וותיקים קטנים (כגון רמת-השרון או קרית אונו) - 17-17.5 עסקים לכל 1000 נפש.
בדיקות המיכסות לפי סוגי עסקים מראה כי במיוחד בולט מיעוט מספרן של חנויות לממכר קמעוני (מלבד תנויות מזון), ולמלאכות שירותים:
פיעום העסקים אינו קשור בכך שישנם עסקים בעלי שטח גדול, אלא, מראה על חוסר גיוון ומבתר, יש להדגיש שלא נמצאו כל עסקים המכוונים לשמש כשרותי עזר לתעשייה המקומית מה שמוכיח על חוסר השתלבותה של התעשייה במקום עצמו.
עסקים לממכר קמעוני
דוב העסקים בממכר קמעוני במקום חינם חנויות בענף המזון המספקות את הצריכה היומיומית של החושבים, ומיעוטם חינם חנויות לתצרוכת עונתית או תקופתית. יש לציין ש-30% מהחנויות מוחזקות ע״י מקרי סעד,
להלן התפלגות העסקים הקמעוניים לפי סוגי החנויות:
ריכוז החנויות בענף המזון, לעומח חוסר המיבחר בענפים אחדים בולם אם נשווה את התפלגות החנויות במקום עם מקומות אחרים, נראה שהפער במיכסח החנויות הקמעוניות במגדל העמק בהשוואה לאור יהודה, למשל, מתרכז בעיקר במספר חנויות ההלבשה, ההנעלה וכלי בית:
מיקום החנויות והעסקים
לפי הגדרתו של מר ת. אריון,*) קיים מרכז מסתרי בישוב כאשר 50% בקירוב של כלל העסקים מרוכזים בשטח אחד. במגדל העמק - כ-47% מהעסקים מרוכזים במרכז המסחרי הקיים, ויתרם נמצאים במרכזים שכונתיים (33%) או מפוזרים (20%).
להלן החלוקה המפורטת לפי סוג העסק:
המרכז המסחרי, שהיה קיים בתקופת הסקר, היה מצוי בשני ביתנים מחולקים לחנויות קטנות, צפופות וחסרות אפקט חיצוני, בית קפה יחיד מצוי היה במרכז זה ובו מתאספים בדרך כלל רק גבדים שאינם עובדים. המרכז מכיל גם את מבני הציבור - מועצה, מרפאה, מועצת הפועלים, דאר וקולנוע.
7 מתוך 19 החנויות הן חנויות מזון - ירקות, מכולת ובשר, מתוך יתד 12 החנויות -5 הן עסקים של רוכלים ניידים ורק 7 חנויות מספקות נעליים, בגדים וכלי בית. כדאי לציין שלמעשה אין במרכז מגה״ע חנויות העוסקות במכירת סוג מוצרים ספציפי, כי אם קיימת מכירה מעורבת של כל סוגי המצרכים. בחנויות הבגדים, למשל, מוצאים גם כלי בית וסדקית; ובחניות לכלי בית נמכרים חלקי ריהוט, ציוד חשמלי וכלי מטבח.
מדכז מסחרי חדש נמצא בבנייה ובו יוקמו 42 בחי עסק, מהם בתי קפה, משרדים, חנויות בדים, בנק, פרחים, הלבשה ועוד. מרכז זה נבנה ב-10 ביתנים חד-קומתיים בסמוך למרכז הישן ויהווה את נקודת המשיכה העיקרית מבחינת חיי המסחר בעיירה. העסקים והחנויות הוצעו למכירה חפשית וקיימת התענינות לרכישתן. מרכז זה יחוזק ע״י בינוי צפוף מסביב, שיקנה לו אופי עירוני. בשלב זה לא יפותחו מרכזים שכונתיים נוספים. עם ציפוף הבנייה בחלק המערבי של העיירה ושיקום שטחי הצריפים יתעורר כנראה צורך בהגדלת מרכז שכונתי כאיזור זה, בעתיד.
יש לציין, שעם הפעלתם של כ-42 העסקים הנוספים יהיו במגדל העמק כ-117 עסקים. בהנחה שהאוכלוסייה תגיע ל-10,000 נפש - הרי נראה שיהיו בה 11.7-3 עסקים לכל
1000 תושבים,מכסה שהיא עדיין נמוכה יחסית בהשוואה ליישובים וותיקים ואף לעיירות
פיתוח אחרות,
העדפת מוג חנויות מזון
שאלנו את המרואיינות*) מהו סוג החנויות בו הן מעדיפות לערוך את קניותיהן. החנויות סווגו לפי "חנויות קטנות", "צרכניה-סופרמרקם", או "שוק".
מתבדר שחלקן הגדול מעדיף לקנות בחנות גדולה - סופרמרקט או צרכניה - שבה אפשר להשיג את כל המצרכים ולא להתרוצץ בין החנויות הקטנות. יתרון נוסף אותו ציינו בסוג חנות כזאת הוא המחיר הקבוע, שהוא גם לעתים נמוך יותר לעומח החנויות הקטנות. להלן התפלגות ההעדפות באחוזים לפי ארץ מוצא של המרואיינות:
נראה שקיימים הבדלים בטיב ההעדפות בין נשים יוצאות ארצות אסיה ואפריקה ונשים
ילידות אירופה: נשים ילידות אסיה מעדיפות לקנות במקום שבו קיים ריכוז מצרכים -צרכניה או שוק בעיקר**). דק מיעוטן מעדיף חנויות קטנות שבהן קיים, לדעתן, יתרון של קניה בהקפה או בתשלומים. בקרב ילידות אירופה דפוס קניה בשוק אינו קיים כלל. לעומת זאת 15% מהן (בהשוואה ל-6% בלבד בין ילידות אסיה-אפריקה) מעדיפות לקנות
בחנות קטנה.
המסקנה העיקרית היא שישנה נכונות מצד התושבים להקמת חנות מסוג הסופרמרקט בעיר פיתוח. יש להניח שהקמת חנות גדולה מעין זו תורמת גם להרגשת עירוניות בעיר קטנה ולכן יש לה חשיבות דבה.
קנייה במקום ומתוץ למקום
את מצרכי היומיום קונים רוב התושבים במגדל העמק עצמה, רק מעוטם נוסעים לנצרת לקניות בשוק. לגבי קניות עונתיות התמונה שונה - בגדים, נעלים ורהיטים נקנים ע״י %70-80 מחוץ למקום.
להלן טבלת מיקום הקניות לפי סוגי המוצרים:
באמור לעיל, קניות הביגוד והרהיטים נערכות בעיקרן מחוץ למקום, בחיפה או בנצרת. לא מצאנו קשר מובהק בין מיקום הקניות העונתיות ורמת ההכנסה של המשפחות - כלומר דפוס הקניה בחוץ אינו אופייני לקבוצות הכנסה גבוהות יותר, אלא מתפלג באופן דומה ברמות ההכנסה השונות.
שתי הסיבות העיקריות שנתקבלו לשאלה "מדוע אין אתם קונים במקום" היו - "כאן יקר יותר" (56%), וכן "כאן אין כל מבחר" (45%).
הוצאות המשפחות לצריכה
אחד הגורמים הקובעים את דפוסי הצריכה ורמת שירותי המסחר הוא דמה ההכנסה של האוכלוסייה במקום. בקבוצות בעלות רמת הכנסה שונה ישנן הדגשות שונות על סוגי הוצאות. כמו כן קיים הגורם הלא-כלכלי של צריכה מקובלת ואופיינית בקבוצות אוכלוסייה בעלות מסורת תרבותית שונה.
עם עליית ההכנסה יורד משקל ההוצאות למזון ולדיור ועולה משקלן של ההוצאות לשירותים, חינוך, תרבות, בריאות ובידוד, תחבורה ושירותים אישיים. אולם נראה שבקרב משפחות יוצאות אירופה ההוצאות למזון נמוכות בהשוואה לילידי אסיה גם ברמות הכנסה דומות. למשל, בין עולים מאירופה שרמת הכנסתם נמוכה (עד 399 ל"י) אחוז ההוצאוח למזון 41% בהשוואה ל-48.5% בקרב ילידי אסיה באותה הכנסה. הבדל זה ניתן להסביר במספר הנפשות למשפחה, שהוא גדול בין משפחות מאסיה, לעומת משפחות מאירופה.
כדי לבדוק את היכולת הפוטנציאלית של האוכלוסייה, המצויה כיום במגדל העמק מבחינת סוגי שירותים ועסקים, בדקנו את משקל סוגי ההוצאות האופייניים לקבוצות הכנסה הדומות לאלו המצויות במקום:
מהלוח הנ״ל מסתבר שלמעלה מ-53% מהוצאותיהן של המשפחות במגדל העמק מופנות למזון והחזקת דירות (בהשוואה ל-%44 בלבד באוכלוסיה הארצית). למעשה יש להניח שההוצאות בסעיפים הנזכרים גבוהות עוד יותר, בהתחשב בעובדה ש—60% מהתושבים הם ילידי ארצות אסיה-אפריקה ואשר ביניהם ההוצאות למזון גבוהות יותר, בגלל מספר הנפשות אף בלי להתתשב בגורם ההכנסה.
להוצאות לריהוט וציוד וכן הלבשה והנעלה משקל דומה באוכלוסייה המקומית והארצית, אולם יש לזכור שהיות ורמת ההכנסה הממוצעת במגדל העמק נמוכה - הרי ההוצאה הממשית בכסף היא מצומצמת ביותר בסעיפים אלה.
בחישוב כדאיות של הקמת תנויות ספציפיות בעלות רמה גבוהה יש לכן לקחת בחשבון את יכולתה הכלכלית המצומצמת של האוכלוסייה, את אחוז הקניה הגבוה מחוץ למקום ואת עובדת אי קיומו של עורף סביבתי למגדל העמק.
הקניה העונתית מחוץ למקום, הכרוכה בדרך כלל בהוצאת סכומים נכבדים, נובעת במידה רבה מהחוסר האובייקטיבי של חנויות ב"רמה טובה" במקום. אם כי ידוע שההוצאה הממוצעת לבגדים ורכישת ציוד לבית נמוכה יחסית במשפחות שרמת הכנסתן דומה לזו של התושבים במקום, הרי שהדרישה למבחר וגוון המוצרים קיימת גם כאן, וכאשר עורכים קניות אין מוכנים להסתפק במה שניתן להשיג במקום, חלק גדול מהמרואיינות טענו שלמעשה ניתן להשיג כל דבר במקום, אך הרצון לברור בין מוצרים שונים, בעלי איכות גבוהה יותר, מכריח לקנות מחוץ למקום, בחיפה ובנצרת, בעיקר. כ-3/י מהמרואיינות טענו שחסרות במקום חנויות נעלים ובגדים ו-4/י התלוננו על חוסר חנויות רהיטים ובדים. לעומת זאת טענו 3/י מהמרואיינות ש"לא חסר כאן כלום"*), למרות טענות אלו, הרי מבתינה אוביקטיבית אין גודל האוכלוסייה ורמתה הכלכלית מאפשרים גוון וספציליזציה בתחום העסקים.
כדאי להזכיר כאן אספקט נוסף של בעית הקניות בעיר הקטנה הסמוכה למרכזים עירוניים אחדים. ברור שלקניה ישנו ממד נוסף מלבד השגת המוצר לכשעצמה, עריכת קניות בעיר גדולה יש בה בוודאי מילוי של פונקציות חברתיות רחבות יותר והנה בילוי זמן בפני עצמו. כלומר, גם אם מבודדים את העובדה האוביקטיבית של המצאות המצרכים במקום, קיימת עדיין הנטייה הבלתי תלויה של נסיעה לעיר מרכזית. עובדה זו יש לקחת בחשבון בתכנון החנויות במגדל העמק.
ם י כ ו ם - שירותי מסחר
מכסת העסקים, כפי שהיתה במגדל העמק בתקופת הסקר, נמצאה נמוכה יחסית, לעיירות פיתוח אחדות ובעיקר יחסית לעדים קטנות וותיקות, בסדר גודל דומה מבהינת מספר התושבים, כמו כן, נמצא ש-70-80% מהתושבים עורכים חלק ניכר מקניותיהם העונתיות בערים הגדולות - חיפה נצרת ועפולה.
הקמת המרכז המסחרי החדש, עם 42 עסקים נוספים, תקטין את הפער במכסות שיגיעו ל-11.7 עסקים לכל 1000 תושבים באשר מספר התושבים יגיע ל-10,000 נפש,
מרכז זה יאפשר היצע מגוון יותר של שירותים ומצרכים כגון חנויות הלבשה, הנעלה, בתי קפה, כמו כן יש להניח שצורתו הארכיטקטונית המודרנית של המרכז ומראן האסתטי של החנויות החדשות יוסיף להרגשת העירוניות של החושבים. שני גורמים אלה יקטינו, כפי הנראה,את אחוז הקנייה מחוץ למקום.
יחד עם זאת, יש להתחשב ברמה הכלכלית של התושבים ורמת ההוצאה הממשית (בכסף) למוצרי צריבה של משפחות בקבוצות הכנסה נמוכות, וכן במיקומה של העיירה בסמוכה למרכזים עירוניים גדולים. ניתן להניח המשך תלותה במרכזים אלה היות והמקום עצמו לא יובל להציע מוצרים ברמה איכותית גבוהה ובגוון רב למשפחות חזקות מבחינה כלכלית.
נמצאה התענינות מצד החושבים בחנות סופרמרקט שאח הקמתה יש לשקול מבחינת הכדאיות הכלכלית, מאידך, הגיעו חלק מהתושבים ענין בהקמת שוק במקום, כעיקר מבני ילידי אסיה-אפריקה, בהתחשב בחלקה של קבוצת מוצא זו באוכלוסייה (קרוב ל-2/3׳ ייחכן ויש מקום לשקול הקמת שוק מעין זה.
ביררתי בידור ובילוי
לבילוי זמן פנוי שתי צורות עיקריות - בילוי עצמי או חברתי במסגרת משפחה וידידים, או פעילות הקשורה במוסדות ושירותים ציבוריים (קולנוע, תיאטרון, מועדונים).
המוסדות המיועדים לספק לתושבים בידור היו מועסים במגדל העמק בתקופת הסקר והתמונה נראית מצומצמת אפילו יחסית למצב הקיים בעיירות פיתוח אחדות, במרכז הישן של העיירה היו מצויים בית-קולנוע אחד ובית קפה אחד ובכך הסתכמו אפשרויות הבילוי במקום. עם הפעלת המרכז המסחרי החדש (תחילת 1967) נפתחו במקום 2 בתי קפה נוספים. במקום נערכות לעיתים הרצאות על נושאים שונים (אקטואליים, בעיקר) המתקיימות באולם של מועצת הפועלים וכן מובאות למקום אחת לחודש, בערך, הופעת תיאטרון או להקת בידור, בולט במקום חסרונם של מועדונים למבוגרים, לעומת 6 מועדונים המומלצים לאוכלוסייה בת 10,000 נפש, פועל במקום באופן ממשי מועדון אחד בלבד, "מועדון הסינים" שבו מתרכזות פעילויות של קבוצת תושבים עולי סין או מסיבות ליל שבת לנוער.
לפי המכסות שנקבעו מומלץ בית תרבות המכיל אולם בן 150 מקומות ו-3 חדרים לפעולות מועטות משתתפים לכל 5,000 עד 10,000 נפש. בנוסף לכך רצוי בכל עיר בית תרבות מרכזי עם אולם המכיל 200 מקומות ו—4 חדרים. בעת עריכת הסקר נבנה במקום "בית-גיל" ובו מועדון אחד למבוגרים (גיל 18-35), חדרי חוגים, אולם הרצאות ואולם שמחות. במידה ואמנם תאורגנה פעולות וחוגים יוכל בית התרבות החדש לענות על הצורך במבנה לפעולות אלה.
בבית הקולנוע כעל 460 המקומות מוקרנים 7 סרטים שונים בשבוע, וזוהי למעשה צורח הבידור היחידה, האפשרית במקום. כפי שמתברר מסקר כדאיות הקמת בתי קולנוע באזורי פיתוח*) גבוה ממוצע הביקורים לשנה בקולנוע במגדל העמק יחסית לממוצע 8 ערי פיתוח שנבדקו. מספר הביקורים הממוצע לנפש היה 18.5 ביקורים לשנה לעומת 17.2 בכלל עיירות הפיתוח. לפי חישוב שנערך בסקר הנ"ל תהיה הקמת קולנוע נוסף בן 700 מקומות, כדאית במגדל העמק רק כאשר מספר התושבים יגיע ל-12.5 אלף, מספר המתוכנן לשנת 1975.
דפוסי הבילוי של התושבים המרואיינים (ראשי המשפחות או נשותיהם) נשאלו על מקומות הבילוי שלהם כאשר הם יוצאים 175 מתוך**) 299, שהם כ-58%, השיבו כי בדרך כלל הולכים לקולנוע. 43% אמרו שכאשר יוצאים הרי בעיקר מבקרים קרובים וידידים או מטיילים ברחוב. דפוס בילוי בבית קפה לא נמצא כלל (9 חשובות בלבד); כ-3/י מראשי המשפחות שנשאלו יצאו בחודש שקדם לביצוע הסקר לבילויים מחוץ למקום. סוגי הבילוי אליהם נסעו התפלגו לפי שכיחותם! לביקורים (68%), קולנוע (33%) תיאטרון (22%), וכן נסיעות לים או מאורעות משפחתיים. נמצא
שרפום הנסיעות לבילוי מחוץ למקום קשור, בין היתר, ברמת ההשכלה של ראש המשפחה, ככל שעולה רמח ההשכלה, גבוה אחוז הנוסעים מחוץ למקום; בין מחוסרי השכלה נסעו כ—5% לבילוי מחוץ למקום, בין בעלי השכלה של 9-12 שנות לימוד נסעו 37% מהמרואיינים.
במקביל גבוה חציון ההשכלה של הנוסעים לבלות בחוץ (8.0) שנות למוד מחניון כלל המרואיינים (6.8).
שירותי בילוי חסרים
בדי להשלים אח תמונת דפוסי הצריכה בתחום הבידור נתבקשו המרואיינים להצביע על סוג השירות החסר לדעתם במיוחד. להלן התפלגות השירותים החסרים לפי רמת ההשכלה של ראש המשפחה:
מתברר שהשירותים העיקריים החסדים הם בית קולנוע נוסף וכן גנים ציבוריים, הכוונה בגנים ציבוריים היא גנים המתוכננים למקומות מפגש ומנוחה החסרים בעיר והם בעלי חשיבות רבה, לאמהות עם ילדים, למבוגרים וכו'. העובדה שמגדל העמק נמצאת’במרחב של ירק ושטחים פתוחים מסביבה אינה עונה על הצורך בגנים ציבוריים מתוכננים, המצויידים באביזרים כמו ספסלים, מחקני משתק ובו',
בולם בלוח המובא, ההבדל במידת הגוון הנדרשת מצד קבוצות האוכלוסייה ברמות השכלה שונות. אנשים מחוסרי השכלה זקוקים בעיקר לסוג בילוי יחיד - קולנוע (50% מהם הצביעו על כך), לעומת בעלי השכלה הדורשים שירותים מסוגים נוספים כגון תיאטרון וגנים ציבוריים. בשיחות עם משפחות ילידי הארץ המתגוררות במקום הביעו רובם חוסר שביעות רצון בולט מחוסר האפשרויות המוחלט לגבי דידם למצוא בידור עבורם במקום.
צורות הבילוי של בני הנוער
מאחר ובני נוער מייחסים, פסבע הדברים, חשיבות רבה לאפשרויות בידור ובילוי, תלויים בני הנוער במגדל העמק במידה רבה בשירותים שמחוץ למקום. כ—50% מהנערים שרואיינו נוסעים מספר פעמים בשבוע לבילויים מחוץ למקום, ובעיקר לחיפה. הנערים טענו שחסרות להם במקום פעולות תרבות, הרצאות, אולם ריקודים וכן גוון רב יותר במופעי קולנוע ותיאטרון. נראה שקיימת בקרב הנוער הרגשה כאילו "אין כאן בלום לנוער", וכי אין משקיעים מספיק מאמצים לפיתוח מגרשי ספורס וכן מועדוני נוער ומדריכים טובים, מקום המפגש העיקרי עבורם הוא מרכז מגדל העמק, שאין בו להציע להם בידוד ממשי ואינו עונה על צרביהם.
הקמת בריכת השחית בעתיד הקרוב תפתור בודאי צורך חיוני בעונת הקיץ,
פעילויות חברתיות הקיימות במקום עבור הנוער כוללות - תנועת נוער וה"נוער העובד", בו השתתפו כ—30% מהנערים שרואיינו - בעיקר הלומדים, וכן "בית הנוער" הפתוח בשעות אתר הצהרים ובו פועלים חוגים שונים ומקיימים פעולות בידור. משיחות עם מנהל מחלקת החינוך מתברר שרק 200 נערים (כ—25% מגילאי 14-17) מבקרים בבית הנוער, 70% מהם נוער לומד וב—30% מהנוער העובד.
פועדון נוסף לנוער פבוגר יותר - מעל גיל 18 - נפחח לאחרונה בבית החרבות החדש ("בית גיל")*).
ם י ב ו ם - שירותי בידור ובילוי
אפשרויות הבידור בפקום היו פצופצפות ביותר וכללו קולנוע אחד,בתי קפה פועסים, הופעות תיאסרון בלתי קבועות שהובאו מהחוץ, בתקופת הסקר לא פעלו בפקום פועדונים למבוגרים, אך היה פועדון נועד אחד "בית הנוער" ופועדון של תנועת הנוער המקומית בתקופת סיום הסקר נפתחו בפקום בתי קפה נוספים, פועדון לנוער בגיל 18-35, בית תרבות פרכזי ובן נחנך אמפיתיאטרון ובעתיד הקרוב תחנך בדיכח שחיה.
גודל האוכלוסייה בפקום (8,000 בקרוב) אינו פאפשר, כיום הפעלה רווחית של קולנוע נוסף, לפי חישוב שנעשה תהיה הקמח קולנוע כזה כדאית רק כאשר יגיע מספר התושבים ל-12.5 אלף, מספר הצפוי ב-1975,
הקמת בית התרבות החדש "בית גיל" נותנת את האפשרות הפיזית לפעילויות חברתיות כגון חוגים, ריכוז במועדון למבוגרים, קיום הרצאות. הבעיה היא לקיים פעולות באלו באופן ממשי על ידי מדריכים טובים וארגון של המועצה המקומית ומועצת הפועלים.
יחד עם זאת, לא עונה הקמח בית התרבות על כל הצרכים בתחום ארגון פעילויות חברתיות. לפי המכסה יש צורך ב-5 מועדנים לאוכלוסייה בת 8,000 נפש, ומשום כך עדיין קיים פער בין המכסה המומלצת לבין המצב הנוכחי בו יפעלו במקום כ- 2-3 מועדונים בלבד.
קיימת במקום קבוצת וותיקים, ילידי הארץ ובעלי השכלה שלגביהם חוסר האפשרויות לבידור הינו חיוני במיוחד, וכן נמצא שככל שעולה השכלתו של ראש המשפחה הוא נוטה יותר לנסוע לבילויים מחוץ למקום (קרוב ל-40% מבעלי השכלה של 9 שנים ומעלה נסעו באופן קבוע לבילויים מחוץ למקום). המסקנה היא שקיים במקום קהל הדורש גוון יתד באפשרויות וברפת הבידור המוצע במקום, ואם כי אינו בעל משקל ניכר, בסך הכל האוכלוסייה במקום, (ניתן להעריכם, באופן גם ב-15% מכלל המשפחות לערך), הרי יש צורך לענות על דרישותיהם לרמת בידור שונה. טיב הסרטים המוצגים במקום לפשל אינו עונה על צריכה של קבוצה זו ויתכן ויש מקום לפתוח מועדון סרטים אחר, בו יוצגו סרטים ברפת אחרת.
חשיבות פרובה יש לתת לבעיות הבילוי והבדור של הנוער. פבחינה זו תלויים הם במידה מרובה בשירותים שמחוץ למקום וההרגשה היא "שאין כאן כלום לנוער". יש להשקיע מאמצי יתר בפתיחת מועדוני גוער לגילים של 20-25 או כל מוסד אחר שיאפשר בילוי ובידור מתאים.
מרכיבי העדפות של סוגי השירותים
כללי
נסינו לבדוק את סוגי השירותים העדיפים מתוך הנחה מלשונות שונות, מבחינה דמוגרפית ברכים דיפרנציאליים ביחס לשירותים, בקשנו את המרואיינים*) לדרג 4 סוגי שירותים -חינוך, בריאות, שירותים מסחריים ובידור, המרכיב התמישי אותו נתבקשו המרואיינים להעדיף באותו קונמקסס, היה גודם חברתי - השכנים, מתוך כך ניתן להשוות, מחד, את אופן העדפת השירותים, ומאידך, את חשיבות גורם השכנים ביחס לשירותים,
התוצאות נותחו* בעזרת ציונים משוקללים**)
בדרוג זה בולמת בעיקר החשיבות הרבה המיוחסת להימצאותם של "שכנים" בסביבת המגורים של הפרט (ראה להלן),
השירות הראשון בחשיבותו הוא "בריאות", ואילו תשיבותם של מוסדות בידור לגבי תושבי מגדל העמק תופסת מקום אחרון מבחינת סדר העדיפויות***).
בלומר, המצאותם של שירותי בריאות וחינוך נאותים קודמים להקמת, הן מרכז מסחרי והן מוסדות בידור. יחד עם זאת, הגורם האנושי של שכנות חשוב לאנשים יותר מכל. להלן נראה לגבי כל אחד מהפריטים בשאלה, איזה סוגי אוכלוסייה נזקקים להם באופן מיוחד.
ההעדפות השונות לפי תכונות האוכלוסיה
שכנים
נמצאו הבדלים בהערכת חשיבות השכנים בין ילידי אסיה לבין ילידי אירופה וישראל. גורם השכנים, החשוב במיוחד לילידי אירופה (4.07), פחות לגבי ילידי אסיה (3.8) ונמוך יחסית בעיקר, בין ילידי ישראל (3.1).בדקנו באם ההבדלים בין עולי אסיה ואירופה נובעים מהבדלים בגיל הממוצע של שתי הקבוצות. התברר שאין השפעה ישירה
לגיל - באותן קבוצות גיל קיימים הבדלים לפי המוצא*). בקרב ילידי אירופה בגיל 25-34 למשל התקבל הציון לחשיבות השכנים 4.5, לעומת 8«3 אצל אותם גילאים יוצאי אסיה. באופן כללי נראה שחשיבות השכנים ניכרת בעיקר לגבי משפחות מבוגרות מאסיה וכן למשפחות צעירות מאירופה. היא פחותה לגבי צעירים ילידי אסיה ולגבי מבוגרים ילידי אירופה.
גורם דמוגרפי אחר המשפיע במידח מה על מידת ההיזקקות לשכנים הנו גורם גודל המשפחה. במשפחות קטנות נתגלתה חשיבות רבה יותר לשכנים מאשר במשפחות גדולות. כאן אין השפעה רבה למוצא; גם כשגורם המוצא מוחזק קבוע - קיימים הבדלים מסויימים לגבי משפחות בנות 2 נפשות - הציון 4.06, לגבי משפחות של 3-4 נפשות - 3.95 ולגבי משפחות של 10 נפשות ומעלה - 3.4.
גורם שלישי בהעדפת השכנים הוא הותק בארץ. חדשים בארץ נותנים משקל יתר לחשיבות המצאות של שכנים בהשוואה לוותיקים יותר. ההפרש העיקרי הוא בין אלו שעלו בתקופה שבין 48-55 (3.8) לבין אלה שעלו בין 56-61 (4.2), כלומד, מבחינת התלות בשכנים, יש הבדל בין מי שעלה לפני למעלה מ-10 שנים ומי שנמצא בארץ עד 10 שנים. בדיקה משולבת של וותק בארץ עם מוצא הראתה שההבדלים לפי וותק מצויים הן בין ילידי אסיה והן בין ילידי אירופה. בסיכום, הגורמים המשפיעים על מידת התלות בגורם השכנים הנם - מוצא וגיל ראש המשפחה, גודל המשפחה והוותק בארץ.
שירותי בריאות
שירותי הבריאות הם בעלי חשיבות דומה לעולים - הן מאסיה והן מאירופה (3.8), אך הם בעלי חשיבות מיוחדת עבור ילידי ישראל, אשר דרגו שידות זה כחשוב ביותר בכלל (4.37).
לא נמצא הבדל מובהק במידת הערכת חשיבותם של שירותי הבריאות בין משפחות מבוגרות למשפחות צעירות. ישנה השפעה מסויימת לגורם ההשכלה; מחוסרי השכלה נטו לדרג את שירותי הבריאות קצת יותר גבוה מאשר בעלי השכלה (בין אלה שלא למדו למשל, משקל שירות הבריאות היה 4.1; בין בעלי השכלה גבוהה ם-13 שנים - 3.5).
גורם אחר המשפיע במידה מסויימת על אופן דרוג שירותי הבריאות הוא הוותק בארץ. חשיבות שירותי הבריאות עולה עם עליית הוותק בארץ (בין עולים חדשים הציון 3.6; בין הוותיקים 3.9).
שירותי חינוך
בקרב ילידי ישראל החשיבות הניתנת לשירותי החינוך גבוהה (4.1) בהשוואה לעולים (אסיה- 3.0 ואירופה - 2.8),
ההבדל בהערכה בין ילידי אסיה ואירופה אינו בגלל גורם המוצא, אלא במשתנים מתווכים כגיז גודל והרכב המשפחה. נראה שהמקום שמיחסים לשירותי חינוך תלוי בכמה גורמים אחרים:
הרכב המשפחה - במשפחות צעירות עם ילדים הערכת שירותי חינוך היא גבוהה י ותר;*)
השכלת רה"מ - השפעת השכלת רה״ם חד-כווניח. נראה, אמנם, שבקרב משפחות שראשיהן לא למדו כלל - החשיבות היא פחותה (2.6) בהשוואה לבעלי השכלה עממית (3.6) אך בקרב בעלי השכלה גבוהה מ-13 שנים ויוחר - ההערכה נמוכה מהצפוי (3.3 בלבד).
מרכז מסחרי בקרבת מקום המגורים
מרכז מסחרי חשוב לילידי אסיה ובמיוחד למשפחות גדולות ולראשי משפחות צעירים, (הציון שנתקבל 2.3), ילידי אירופה נתנו למרכז מסחרי בקרבת מקום המגורים דירוג נמוך יותר - 1.99, ולגבי ילידי הארץ אין חשיבות רבה לגורם זה במקום המגורים (1.1). נמצא קשר בין העדפת מקום מרכזי במקום המגורים לבין רמת ההשכלה. עם העלייה ברמת ההשכלה קיימת ירידה בחשיבות קרבת המגורים למקום מרכזי. לא נמצא קשר בין העדפת המגורים במקום מרכזי לוותק בארץ.
בידור
הצורך בשירותי בידור נמוך בעיקר לגבי ילידי אסיה (1.4-) ודומה לגבי ילידי
אירופה וישראל (2.2). חשיבותם של שירותי בידוד קשורה בהשכלה - מחוסרי השכלה נותנים הערכה נמוכה יותר למוסדות בידור (1.8) מאשר בעלי השכלה (+13 שנים - 2.2) מוסדות אלה חשובים יותר לוותיקים בארץ (3.2 בין אלה שעלו עד 1947) ואינם חיוניים עבור עולים חדשים (1.8 בין אלה שעלו מאז 1956).
חשיבות הקירבה לסוגי שירותים
המרואיינים נתבקשו לדרג את מקום העבודה, מרכז בידור, מרכז קניות ומקום מגורי הקרובים לפי סדר חשיבותם מבחינת קרבתם למקום המגורים. גם באן נותחו התוצאות באמצעות ציונים משוקללים ם- 1-4. מתברר, שהמרואיינים העדיפו את מקום העבודה כחשוב ביותר (3.3) ולאחריו את מרכז הקניות ואח מגורי הקרובים, (2.8 ו-2.3).
מרכז הבידור הינו בעל החשיבות המועטת ביותר מבחינת הצורך בקרבתו למקום המגורים (1.5). לא נמצאו הבדלים בסדר העדיפויות של עולים םאםיה-אפריקה ומאירופה; לעומת זאת היה מרכז הקניות בעל חשיבות ראשונית עבור ילידי ישראל (3.6) ומקום מגורי הקרובים היה הנמוך ביותר בסדר העדיפויות (1.5). התוצאות מסוכמות בלות הבא:
ס י כ ו ם - מרכיבי העדפות של סוגי שרותים
ניתוח העדפתם של שירותים שונים במגדל העמק מלמד על החשיבות הרבה המיוחסת לקיומם של שירותי בריאות וחינוך עבור האוכלוסייה. יש לציין את הדמיון הרב בהערכות שנמצאו בקרב העולים מארצות שונות, ללא הבדלי מוצא. נראה שההכרה בחשיבותם של שירותי החינוך גבוהה בקרב ילידי אסיה לא פתות מאשר בין ילידי אירופה, כמו כן יש להדגיש את החשיבות הרבה המיוחסת לשירותי החינוך ובריאות מצד ילידי ישראל, חשיבותו של מרכז הבידור פתוחה עבור כל סוגי האוכלוסייה.
המסקנה היא, שעל מנת להגביר את כח משיכתו של מקום פיתוח הן עבור ילידי הארץ והן עבוד עולים ללא הבדל המוצא, יש לתכנן בשלב הראשון שירותי חינוך ובריאות שיענו על דרישותיהם. מבחינת הקירבה למקום המגורים יש להדגיש את ההערכה הרבה שמיחסים למקום
עבודה ולמרכז קניות.
הזדהות התושבים עם מקום הישוב
כללי
הזדהות חיובית עם הישוב מתבטאת בהדגשת קביעות ובכוונה להשאר במקום לאורך ימים, אפילו אם קיימת אפשרות לעבוד למקום אחר. אנשים המזדהים עם המקום מרגישים את עצמם כחלק מהקהילה, כקשורים בה הן מבחינה כלכלית והן מבחינה חברתית. לעומתם, אנשים שאינם מזדהים, רואים את הישוב כמקום מגורים ארעי ומעונינים לעזבו. הבעיה היא, לאתר את הגורמים המשפיעים על הזדהות חיובית או שלילית, ולברר את התנאים בהם קיימת נכונות לעזיבה או להשארות במקום.
מחקרים שונים עסקו בבעיה זו. מהם יש להזכיר את מחקדה של יהודית שובל בקרית גת*) ומחקרו של ע. פלדי על קרית מלאכי**). המחקר בקרית-גת הראה, שהגורמים המשפיעים על הזדהות חיובית עם המקום, שונים לגבי ילידי יבשות שונות. בקרב ילידי אירופה הגורמים העיקריים המשפיעים (לפי דרוג החשיבות), הם מעמד מקצועי וותק בארץ. כמו כן חשובה שביעות רצון מדירה, עבודה ובעיקר משכנים, מספר הידידים ובני משפחה במקום.
בין ילידי צפון אפריקה גבוהה ההזדהות קודם כל אצל בעלי וותק בארץ, וכן קובעים שביעות רצון מעבודה ומשכנים ובמידה פחותה ממספר הידידים ובני משפחה במקום. אצל ילידי ארצות אסיה - המזדח התיכון גבוה אחוז המזדהים חיובית במיוחד בין בעלי השכלה נמוכה, לאחר מכן קובעים שביעות רצון משכנים, בית ספד ודירה וכן במידה פחותה, המצאות בני משפחה הגרים במקום.
מסתבר כאן, שהנוטים לעזוב את המקום אינם בהכרח אותם אנשים שהצליחו להתבסס מבחינה כלכלית וחברתית. ממצא זה, שנתקבל גם מהסקר בקרית-מלאכי, מראה, שלא קיים באופן בולט מושג של "סלקציה שלילית" שבה החוגים הנחשלים מבחינה כלכלית וחברתית הם הנשארים בעיירות הפיתוח.
גם בסקר הנוכחי בקשנו לעמוד על הגורמים הקובעים את הרצון לעזיבה***) מחד, ומה מושך אנשים להמשיך לגור במגדל העמק, מאידך.
הסיבות לרצון העזיבה ומשקל גורם השירותים בתוכן
כ-47% מהמרואיינים במדגם הביעו אח הרצון לעבור למקום אחד, 46% מעדיפים להשאר במגדל העמק גם אילו היתה להם אפשרות לעבוד, ו-7% לא יכלו להחליט.
נראה שקיים הבדל בולט במידת הרצון לעזיבה בין ילידי אסיה לבין ילידי אירופה. מבין ילידי אסיה 61% רוצים לעזוב, לעומת 35% בלבד בקרב ילידי אירופה. נמצא קשר מובהק בין מוצא לבין דצון העזיבה (18.93= p =0,001 , df =4 x וכן 0.48= Q ).
ארבע הסיבות העיקריות שניתנו ע״י המרואיינים לרצונם לעזוב את המקום הן:
חוסר עבודה במקום (30%)
בעיות חברתיות וחוסר אפשרויות לילדים (20%)
רצון לעבור לגור עם קרובים (20%)
רמת שדותים ציבוריים לקויה (18%)
מידת ההתיחסות לסיבות הנ״ל היתה שונה בין ילידי היבשות השונות:
מתבדר, שבקרב ילידי אסיה הסיבה העיקרית לרצון לעזוב את מגדל-העמק מנומקת בחוסר האפשרויות בתעסוקה ובקידום בעבודה; בקרב ילידי אירופה הבעיה הנוקבת היא חברתית בעיקרה - מתלוננים על טיב החומר האנושי המצוי במקום מחד, ומאידך על חוסר האפשרות לילדים להסתדר במקום בעתיד.
משקל רמת השירותים כגורם לעזיבה הינו שלישי בחשיבותו הן בקרב ילידי אירופה*) והן בין ילידי אסיה. כלומר, קיים משקל מסויים לרמת השירותים הציבוריים במקום בין גורמי
העזיבה, אולם גורם זה הוא משני; הבעיות העיקריות לגבי חושבי המקום הנחקר הן אחרות - תעסוקתיות וחברתיות. בדיקת גורם השירותים ברצון העזיבה של בעלי הכנסות שונות הראתה, שמשקלו רב יותר בקרב בעלי הכנסות גבוהות יחסית; נמצא קשר בין טיב הסיבות לעזיבה לבין רמת ההכנסה (0.51 = 2 ).
לא נמצא קשר מובהק בין ההתיחסות לשירותים כגורם עזיבה לבין רמת ההשכלה של המרואין. לא הוכחה ההשערה שרמת שירותים לקויה הינה קריטית במיוחד עבור בעלי השכלה (0.20= Q בלבד).
למרות ש-%18 בלבד מהרוצים לעזוב ציינו את הסיבה לכך ברמת שירותים ציבוריים לקויה הרי משנשאלו המרואיינים "מה מפריע לכם במיוחד" במקום, 38% מהם קבלו על טיב השירותים. התלונות על שירותים היו גבוהות יותר בקרב ילידי אסיה (51%) בהשוואה לילידי אירופה (33%). השירותים העיקריים עליהם התלוננו היו שירותי הבריאות, שירותי הבידוד ושירותים מוניציפליים כגון ניקיון העיר.
לא נמצאו הבדלים משמעותיים בתכונות הדמוגרפיות של המתלוננים על טיב השירותים בהשוואה לםה״כ המרואיינים.
מה צריכה המועצה לעשות כדי שהתושבים במקום יהיו מרוצים?
שאלנו את המרואיינים מה לדעתם צריכה המועצה לעשות, בעדיפות ראשונה כדי שהחושבים במקום יהיו מרוצים, ויהיו מעונינים להמשיך לגור במקום.
נראה שלחלק גדול מהמרואיינים חשובים שיפודים בשרותים המוניציפליים של המועצה (43% מכלל המרואיינים) ובעיקר שמירה על נקיון העיר, פיתוח גנים ציבוריים וסלילה כבישים נוספים.
תחום שני בחשיבותו מבחינת מספר התגובות הוא תחום התרבות והבידור (32% מהמרואיינים) ציינו בעיקר חוסר של בית תרבות, קולנוע נוסף ובריכת שחיה.
29.4% מהמרואיינים טענו שיש מקום לשפר את שירותי החינוך והאפשרויות לנוער, להרבות במגרשי משחקים, מועדון נוער עם מדריכים סובים, להקים מוסדות חינוך ברמה סובה יותר ולדאוג לחינוך תיכון. התוצאות העיקריות מסוכמות בלוח הבא;
לאן רוצים לעבור, ומדוע לשם
אותם 141 מרואיינים המעונינים, אם יוכלו, לעזוב את המקום, שואפים בעיקר לגור בערים הגדולות ובמיוחד בחיפה.
64% מהם ציינו את "חיפה" או "אחת העדים הגדולות" כמקום הרצוי להם. כ—17% בקשו לגור בסביבות חיפה, בעיקר בקריות. כ-13% מעונינים לעבור לעיירות פיתוח אחרות, חלקם הגדול לאשדוד. מבחינת המקום אליו רוצים לעבוד, אין הבדל בין ילידי ארצות המוצא השונות.
התקרות שתולים המרואיינים במקום אליו הם שואפים לעבור, הן להסתדר טוב יותר בעבודה- 30% וכנראה, בעיקר בעזרת קרובים. כ-36% ציינו במפורש שבמקום החדש יש להם קרובים, אשר יוכלו לעזור להם להקלט בעבודה־ להלן התפלגות הסיבות למעבר למקום אותו ציינו, לפי מוצא:
נראה שהציפיה לעזרה מקרובים במקום המגורים החדש קיימת בעיקר בין י-לידי אסיה, הציפיות לרמת שירותים גבוהה יותר אינן בולטות בין יתר הסיבות לבחירת המקום הרצוי, אולם יתכן שעצם העובדה שהשאיפה הינה לערים הגדולות, פירושה, אם גם לא נאמרו הדברים באופן מפורש, רמת שירותים גבוהה יותר.
יש להדגיש את האחוז הגבוה של תשובות בדבר "אפשרויות לעבודה" במקום אליו רוצים לעבור בקרב ילידי אסיה (72%) בהשוואה לילידי אירופה (52%). ניתן להסביר הבדל זה במכנה הגילים השונה של שתי האוכלוסיות ובאחוז הגבוה יחסית של "לא שייכים" לכח העבודה בקרב ילידי אירופה (22.2%), לעומת ילידי אסיה (4%).
גורמי המשיכה למקום
כאמור, התחלקו המרואיינים בך שמחציתם רוצים לעזוב ומחציתם השניה מרגישים עצמם כתושבי קבע במגדל-העמק ואינם מעונינים לעבוד ממנה. למרות שהשאלה מדוע רוצים להשאר במקום משקפת עמדה אינדיוידואלית, הרי שניתן לחלק את הגורמים לשני סוגים:
סיבות הקשורות בגורמים אוביקטיביים כגון קרבה למקום העבודה, קרבה לבני משפחה, אויר או נוף;
סיבות הקשורות בהרגשה סוביקסיבית - קשר נפשי והזדהות, לויאליות מקומית או
להלן התפלגות הסיבות השונות להשארות לפי ארצות המוצא:
נראה שהסיבות להשארות במקום מתחלקות באופן שווה בין שני סוגי הגורמים; בקרב ילידי אירופה אפשר לראות הדגשה קצת יותר גדולה של הגורם הסוביקסיבי "קשר נפשי למקום". אפשר לומר, שהרצון לחיות בעיר מסוג זה מותנה בחלקו בתנאים אוביקטיביים, - כגון עבודה, דירה או ריכוז של בני משפחה. אך, עדיין יש משקל לגורם הסוביקטיבי.
מידת נכונותם של בני הנוער (14-17) להשאר במקום
כ—50% מבין 51 הנערים והנערות שרואיינו, רואים את עתידם במגדל העמק עצמה. בין נערים שהוריהם ילידי אירופה - רק כ-3/י רוצים לגור במקום, ו-2/3 מעונינים לעבור מהמקום בעיקר לחיפה (50%).
הסיבות לרצון להשאר במקום הן בעיקר סיבות של הרגל לחברה והימצאות המשפחה (50%). הרצון לעבור מנומק בעיקר ע"י סיבות של חוסר שירותים מתאימים - מקומות בילוי ולמודים (30%) וכן תוסר מקומות עבודה (20%). לדעת 40% מהנוער שרואיין, על המועצה המקומית לדאוג קודם כל לשירותי בידור ואפשרויות בילוי לנוער. ל-20% נראה שחשוב ביותר לדאוג למקומות עבודה ול-20% אחרים: לפתח שירותי חינוך נאותים במקום (בית ספר תיכון וקורסים מקצועיים).
התכונות הדמוגרפיות והכלכליות של הרוצים לעזוב
כפי שמתברר מהנתונים לעיל, נמצאו הבדלים במידת הרצון לעזיבה שגילו ילידי ארצות אסיה לעומת ילידי ארצות אירופה. היות והמבנה של שתי קבוצות אוכלוסייה אלה הינו שונה מבחינה דמוגרפית וכלכלית (ראה פרק על תכונות באוכלוסייה) אפשר להניח שההבדלים במידת הרצון לעזיבה נובעים מהמבנה. לבדיקת השערה זו בודדנו בתוך כל קבוצת מוצא את המשתנים הדמוגרפיים כגון וותק בארץ, גיל רה״מ, גודל המשפחה וכן משתנים כלכליים - מעמד בעבודה, הכנסה או בעלות על דירה. סוג אחר של גורמים שנבדקו היה טיב ההתיחסות החברתית - האם יש ידידים, חברים או קרובים במקום. ביחם לכל אחד מהמשתנים נבדק הקשר לרצון העזיבה.
הדמוגרפיים
גיל רה״מ
ההנחה בבדיקת גיל רה״מ היפה, שההבדל במידת רצון העזיבה בקבוצות האוכלוסייה נובע (בחלקו, לפחות) מהבדלים בגיל הממוצע ביניהן. שערנו שרצון העזיבה גבוה במיוחד בקבוצות הגיל הצעירות והוא הולך ומתמעט עם עלית הגיל. במקביל לכך שערנו שחציון הגיל של אוכלוסיית הרוצים לעזוב, בכל אחת מארצות המוצא, נמוך יותר מזה של הרוצים להשאר במקום.
להלן חציוני הגיל שנתקבלו עבור כל אחח מקבוצות המוצא:
מהלוח הנ״ל מתבררים שני דברים:
בקרב ילידי אסיה אין השפעה לגיל רה"ם על רצון עזיבה - חציוני הגיל של קבוצת הרוצים לעזוב דומה לזה של הרוצים להשאר במקום. באירופה - חציון הגילים של הרוצים לעזוב גבוה יותר מזה של הרוצים להשאר,
העובדה שקיימים הבדלים במבנה הגילים בין כלל יוצאי אסיה לעומת ילידי אירופה - איננה בעלת משקל ברצון העזיבה, כלומד - אין משתנה הגיל מסביר אח ההבדלים ברצון העזיבה של 2 הקבוצות. בתוך כל אחח מקבוצות הגיל, עדיין קיים הבדל ברצון העזיבה בין ארצות המוצא,
הותק בארץ
בדיקת אחוז הרוצים לעזוב בקרב עולים בעלי וותק שונה בארץ, מראה שישנה השפעה לוותק בארץ על מידת הרצון לעזוב או להשאר במקום. בתוך כל אחת מאדצוח המוצא, הנטיה היא דומה - עם ירידת הוותק בארץ עולה רצון העזיבה־-כלומר אותם אנשים שעלו לארץ בתקופה שעד 1956 הסתגלו למקום יותר מאשר עולים בעלי וותק מועט יותר.
הקשר בין הדיוק לבין רצון העזיבה חזק יותר בין ילידי אסיה (0.48=2). כלומר הוותק מסביר בחלקו את נטית העזיבה בתוך ילידי אסיה.
לעומת זאת, נראה שבכל אחת מקבוצות הוותק, עדיין קיימים הבדלים בין שתי קבוצות המוצא. גם בקבוצת הוותק הגבוה (עלו עד 1956) ישנה נסיה כפולה לעזוב בין ילידי אסיה (55%) לעומת ילידי אירופה (27%). בסכום, הוותק בארץ מסביר במידה מסויימת אח הנטיה לעזוב בתוך כל אחת מארצות המוצא, אולם אינו מסביר אח ההבדל בין 2 האוכלוסיות.
הוותק במגדל העמק
גם גורם הוותק במקום מסביר את ההבדלים ברצון העזיבה בתוך כל קבוצת מוצא, אולם אינו מסביר את ההבדל בין האוכלוסיות.בקרב ילידי אסיה קיים קשר מסוים (0,47= Q ) בין הוותק במקום לבין הרצון לעזוב. עם עלית הוותק במקום פוחתת הנטיה לעזוב. אחוז הרוצים לעזוב יורד מ-85% בין עולים תדשים (עד שנה) עד ל-53% בין וותיקים מעל 5 שנים. בקרב ילידי אירופה המצב שונה. לא קיים קשר ברור בין הוותק במגדל העמק לבין רצון העזיבה. אחוז הרוצים לעזוב דומה בקבוצות הוותק השונות (בסביבות 30%). אפשרי לומר שהסחגלותם של בני אירופה אינה פונקציה של משך. המצאותם במקום, לעומת ילידי אסיה אשר לגביהם זמן השהות הוא בעל השפעה (מסוימת) בהזדהות עם המקום. מאד יתכן לומר שאלה מבין ילידי אירופה שהיו מעונינים לעבור כבר עשו זאת ללא קשר ישיר לוותק המגורים במקום.
השכלה
לא נמצא הבדל ברצון העזיבה בין בעלי השכלה שונה. כלומר, רצון העזיבה אינו קשור בדמת ההשכלה. ממצא זה נכון גם לגבי כל אחת מארצות המוצא.
גודל המשפחה
אין קשר בין גודל המשפחה לבין הנטיה לעזיבה, בכל אחת מארצות המוצא.
גורמים כלכליים כפי שמתברר ממחקרים שונים, הרי הסתגלות הסרט למקום קשורה בסטטוס הכלכלי שלו. אנשים שהצליחו להתבסם פחות או יותר מבחינת המעמד בעבודה וההכנסה נוטים להשאר במקום מגוריהם יותר מאשר אלה אשר מסיבות שונות לא נקלטו בעבודה קבועה ומכניסה. במחקרים אלו, וכן בסקר הנוכחי, לא הוכחה נטית מוביליות רבה ביותר בקרב קבוצות כלכליות חזקות יותר, - כי אם להיפך - עם העלייה ברמה הכלכלית, קטן אחוז המרואינים הרוצים לעבור למקום אחר.
בקריטריונים לרמה הכלכלית השתמשנו בגורמי ההכנסה, מעמד בעבודה ודיור.
ההכנסה
באופן כללי נמצא קשר מובהק בין רצון העזיבה לבין רמה ההכנסה של המרואיינים 2
(28,97= p =0.01 ,df=12x ). בקרב קבוצות ההכנסה הגבוהה יוהד, הנטיה לעזיבה פתותה. קשר זה נמצא גם בתוך ארצות המוצא - כפי שמתברר מהטבלה דלהלן, המשווה ממוצעי הכנסות של רוצים לעזוב ואינם רוצים בתוך קבוצות המוצא.
ההבדל ברמת ההכנסה בין הרוצים לעזוב והרוצים להשאר במקום גבוה בעיקר בין ילידי אירופה. בדיקת עצמת הקשר בין הכנסה ועזיבה בקרב ילידי אירופה הראתה על קשד גבוה יחסית (0.53= Q ), בהשוואה לילידי אסיה - (0.27=Q	).
כלומר, הרמה הכלכלית (כפי שהיא מתבטאת בהכנסה) הינה בעלת חשיבות בקביעת נכונותם של עולים ילידי אירופה להשאר במקום. בקרב ילידי אסיה ישנה נטיה גבוהה לעזיבה בבל קבוצות ההכנסה.
ההבדלים בנטיות העזיבה של יוצאי אסיה ואירופה אינם מוסברים בהבדלים בהכנסה ביניהם (אם כי קיים קשר מסויים בין הכנסה למוצא 0.4= Q ) - גם בקבוצות ההכנסה הגבוהות עדיין ישגו רצון עזיבה רב בתוך ילידי אסיה.
המעמד בעבודה
קריטריון אחר לקביעת מעמד כלכלי הינו המעמד בעבודה. ההנחה היתה שאנשים בעלי מעמד קבוע בעבודה נוטים לעזוב פחות מאשר מי שמעמדו ארעי או הנו
מחוסר עבודה. מהברד שקיים אמנם קשר בין המעמד בעבודה לבין הנטיה לעזיבה, בכל אחת מארצות המוצא. (בין ילידי אסיה 0.43= Q ),(בין ילידי אירופה 0,41= Q ). יש, עם זאת, לזכור שהמדובר אינו בשאיפה קונקרטית לעזיבה, אלא ברצון תיאורטי בלבד. המעמד בעבודה מסביר הבדלים בנטיה לעזיבה ( בכל אחת מצודות המעמד בעבודה) בין ילידי ארצות אסיה ואירופה. לא נמצא קשר בין מקום העבודה לבין רצון העזיבה.
דיור
מצאנו קשר (0.55= Q ) בין שביעות רצון מהדירה לבין הרצון לעזוב את המקום. עם עליית שביעות רצון מהדירה - קטן אחוז הרוצים לעזוב. שביעות הרצון מהדירה, מאידך, קשורה (0.62= Q ) במצב הבעלות על הדירה - בין דיירים הגרים בבעלות שביעות הרצון מהדירה גבוהה יותר וכמו כן הנטיה לעזוב פחותה (0.53= q ). מצב הבעלות על הדירה יכול לשמש בקריטריון של מצב כלכלי, היות והקשר בין צורח בעלות לבין הכנסה הוא בולט (0.64= Q ).
הקשר בין הבעלות על הדירה לבין מידת הרצון לעזוב מצוי בכל אחת מקבוצות המוצא. (באסיה 0.54= Q , באירופה - 0.52= 2 ). לגבי ילידי אסיה, יש לציין שישנה השפעה רבה יותר לגורם הבעלות על הדירה, מאשר ההכנסה בלבד.
שילוב מצב בעלות ומעמד בעבודה השתמשנו בשילוב של מצב בעלות על הדירה ומעמד בעבודה כדי ליצור סולם של מעמד כלכלי, ולבחון בכל אחד מהדרגים את רצון העזיבה.
בולט ההבדל בין קבוצות 1 ו-4: באשר מתקיימים התנאים של דירה בבעלות וגם מעמד קבוע בעבודה - רק %28 מהאוכלוסייה רוצים לעזוב, בהשוואה ל-70% מכלל מחוסרי הסטטוס הכלכלי הנ״ל.
גס בתוך קבוצות המוצא נמצא
דרוג לפי הגורם המשולב
של בעלות ומעמד בעבודה.
בסיכום, נראה שההבדלים בין היבשוח קיימים בכל אחת מדרגות הסטטוס הכלכלי. כלומר, ניתן להאמר, שההבדל ברצון העזיבה של ילידי הארצות השונות הינו במידה מסויימת - פונקציה של גורם המוצא עצמו ופחות של מרכיבים דמוגרפיים וכלכליים
הגורם החברתי
סוג שלישי של גורמים שלגביהם נבדקה ההשפעה של ההזדהות עם המקום הוא הגורם של היחסים החברתיים - המצאם של ידידים וחברים וכן קרובי משפחה במקום. למעלה מ-70% מהמרואיינים (בלי הבדל בקבוצות המוצא) היו להם ידידים וחברים במקום*), ולמעלה מ־^50 גרו בקרבת בני משפחתם. בקשנו לבדוק אח מידת הקשר בין 2 גורמים אלה (בנפרד ובמשולב), ובין מידת הנטיה לעזוב את המקום או להשאר בו.
לגבי ילידי אסיה המצאותם של ידידים וחברים במקום אינה גודם קובע ברצון העזיבה (0.12= Q ), בהשוואה לילידי אירופה (0.30= Q ). חשיבות רבה יותר לגבי דידם יש לעובדה של המצאוחם של בני משפחה במקום:
בדיקח ההשפעה המשולבת של המצאות ידידים והמצאות קרובים במקום על רצון העזיבה בכל אתת מקבוצות המוצא, מראה שאחוז הרוצים לעזוב כאשר קיים ניתוק תברחי מידידים ומקרובים - דומה באסיה ובאירופה:
סיכום- התכונות של הרוצים לעזוב
נמצא שקשה להסביר את ההבדלים ברצון העזיבה בין ילידי ארצות אסיה לילידי אירופה. בקרב ילידי אסיה קיימת נסיה, שאינה תלויה בגורמים הדמוגרפיים, הכלכליים והחברתיים שנבדקו, לעזוב את המקום. לעומת זאת ניתן להסביר מהם הגורמים המשפיעים לגבי ילידי אסיה:
וותק בארץ	- עם עליית הוותק עולה אחוז המזדהים עם המקום
וותק במקום	- חושבים הגרים במקום למעלה ם-5 שנים נוטים יותר
להמשיך לגור בו, מאשר תושבים הגרים בו תקופה קצרה יותר.
בעלות על דידה - בין אלה שרכשו דירות במקום נטיה רבה יותר לגור בו.
קשורה לכך שביעות הרצון מהדירה, הגבוהה יותר בין בעלי הדירות בהשוואה לגרים בשכירות.
מעמד בעבודה - אנשים קבועים בעבודה ועצמאיים נוטים להשאר במקום יוחד מאשר שכירים ארעיים ומחוסרי עבודה.
בני משפחה - משפחות שיש להן קרובים במקום נוטות להשאר בו יותר מאלה שאין להן קרובים.
לגבי ילידי אירופה
וותק בארץ - אולם משקל גורם זה קטן יותר מאשר לגבי ילידי אסיה,
אין השפעה לוותק במקום על מידת ההזדהות, דוקא בין עולים חדשים נמצאה פחות נטיה לעזוב את המקום.
מצב בעלות על הדירה ושביעות רצון מהדירה.
מעמד בעבודה.
המצאות קרובים וידידים במקום.
רמת הכנסה - בקרב בעלי הכנסות גבוהות יותר - רצון העזיבה נמוך יותר.